Braquioplastia
(Dermolipectomia braquial)


INFORMAÇÕES GENÉRICAS:
A dermolipectomia é uma cirurgia que se destina a retirar determinada quantidade de pele e (de) gordura dos braços. Favorece a perda de peso, todavia não é a quantidade em gramas retiradas que definirá o resultado estético final, mas, sim, a manutenção da proporcionalidade e da harmonia do corpo como um todo.
Portanto, esta cirurgia não se constitui em um método de emagrecimento, bem como não substitui a necessidade de cuidar de seu peso corporal e de praticar exercícios físicos para ajudar a manter a sua saúde e o formato dos braços.
Não será possível retirar toda a gordura do mesmo, apesar da possibilidade de um eventual uso de lipoaspiração conjunta em pequenas áreas, todavia sempre existirão alguns locais, onde permanecerão um pouco de gordura e pele.
Haverá sempre uma cicatriz visível, e que será tanto maior quanto maior for o excesso de pele a ser retirado.
Sempre que possível esta cicatriz será colocada em local que coincida com a marca das roupas. O aspecto desta cicatriz é individual, pois dependerá do tipo de pele e de sua reação à cirurgia.
Textura da pele: igualmente não pode ser esquecido que a firmeza da pele se altera com a idade, e nenhuma cirurgia tem o poder de restaurar a elasticidade da juventude, perdida pelo efeito deletério do passar do tempo. Isto tem expressão fundamental em se tratando de pacientes pós-obesos.

INFORMAÇÕES ESPECÍFICAS:
Tipo de anestesia: A indicação do tipo de anestesia cabe ao anestesista, que é o médico especialista desta área. Pode ser anestesia geral, bloqueio, ou ainda anestesia local sob sedação.
Tempo de duração do ato cirúrgico: Não há um tempo definido para esta cirurgia, mas, em média, 2 horas, podendo variar para mais ou para menos.
Período de internação: 1 dia, numa evolução normal. Eventualmente, o paciente pode ter alta no mesmo dia.
Evolução pós-operatória: até ser atingido o resultado ideal, diversas fases ocorrerão e são características desse tipo de intervenção, a saber:
Cicatrização: até o 30º dia o corte apresenta bom aspecto, podendo ocorrer discreta reação aos pontos ou ao curativo. Do 30º dia ao 12º mês haverá um espessamento natural da cicatriz e mudança nas tonalidades de sua cor, podendo passar de vermelho ao marrom, para, em seguida, começar a clarear. Por ser o período menos favorável da evolução cicatricial, é o que mais preocupa os (as) pacientes. Todavia, ele é temporário e varia de paciente a paciente. Do 12º ao 18º mês a cicatriz tende a tornar-se cada vez mais clara e menos espessa, atingindo assim o seu aspecto definitivo, PORTANTO, QUALQUER AVALIAÇÃO DEFINITIVA DE UMA CIRURGIA DESTE TIPO DEVERÁ SER FEITA APÓS UM PERÍODO DE 18 MESES. Poderá haver formação de cicatriz patológica (queloide, cicatriz hipertrófica ou alargada) dependendo das características do próprio organismo e/ou da susceptibilidade individual.
Sensibilidade: nos primeiros meses é normal que o braço apresente uma falta de sensibilidade relativa, além de estar sujeito a períodos de edema (inchaço), o que regredirá espontaneamente. 
Forma: Com o decorrer do tempo, e o auxílio dos exercícios para modelagem, o resultado definitivo será gradativamente atingido. Havendo necessidade, faz-se pequeno (refinamento) na cicatriz, sob anestesia local, após alguns meses, pois cada paciente tem sua evolução cicatricial característica e personalíssima. 
Manchas: poderão haver manchas (equimoses, hipocromias ou hipercromias) na pele que, eventualmente, permanecerão por semanas, menos frequentemente, por meses, e, raramente, serão permanentes.
Pode ocorrer infecção, localizada ou não, podendo ser acompanhada de deiscência de pontos (abertura da ferida cirúrgica). Normalmente, é controlada com uso de antibióticos e/ou drenagem de coleções e cuidados locais. Raramente tem curso de maior gravidade.
Localização da cicatriz da cirurgia: a cicatriz resultante de uma dermolipectomia localiza-se verticalmente abaixo da linha bicipital da axila até o cotovelo, e uma incisão perpendicular à primeira na axila. A cicatriz é planejada para ficar o mais oculta possível, entretanto sabe-se de antemão que ela  poderá ficar evidente dependendo do movimento realizado com o braço e a roupa usada na ocasião. 
Dor no pós-operatório: É muito variável, podendo até mesmo não haver dor. Será prescrito analgésico para ser administrado se for necessário.
Curativos: Haverá curativo sobre as incisões (corte) do abdome. Estes curativos devem receber cuidados especiais que o seu médico irá orientá-lo no momento da alta hospitalar.
9. Drenos: Nem sempre são usados drenos, e quando utilizados não há um momento definido para retirada dos mesmos. Usualmente, são retirados após a drenagem ser inferior a 30 ml por dia.
11. Náusea: Pode ocorrer nas primeiras horas após a anestesia.
12. Equimoses (manchas roxas): É normal o seu aparecimento nas áreas operadas e, especialmente, em locais onde houve lipoaspiração.

13. Edema (inchaço): Seu braço permanecerá inchado por tempo variado, em geral de 1 a 3 meses, impedindo que você observe o verdadeiro resultado obtido, o qual ficará mais evidente no espaço de 06 meses a 01 ano, desde que você mantenha o seu peso sob controle.
14. Seroma: Líquido que se acumula sob a pele. Nesta eventualidade, seu médico fará uma aspiração deste líquido com uma seringa. Sua retirada é praticamente indolor pelo fato de a pele estar ainda com a sensibilidade diminuída. Quando ocorrer seroma seu repouso deve ser mais prolongado. Raramente será necessária uma nova intervenção cirúrgica para controle do seroma.
Retirada dos pontos: geralmente não existem pontos externos para serem retirados. Mas se houver, em média, do 7º ao 14º dia.

RECOMENDAÇÕES PRÉ-OPERATÓRIAS:
Comunicar até 2 dias antes da cirurgia ocorrências como gripe, indisposição, febre, período menstrual, etc.
Internar-se no hospital/clínica, obedecendo o horário indicado pelo seu cirurgião.
Evitar todo e qualquer medicamento para emagrecer por um período de 10 dias antes do ato cirúrgico (incluindo também os diuréticos).
Evitar bebidas alcoólicas ou refeições fartas na véspera da cirurgia.
Programar suas atividades sociais, domésticas ou escolares, de modo não se tornar indispensável a terceiros por um período aproximado de 2 semanas.

CUIDADOS NO PÓS-OPERATÓRIO:
Evitar esforço físico pelo tempo de 30 dias.
Usar meia elástica (suave compressão), seguindo as orientações do seu médico.
Nas três primeiras semanas não use sapatos de salto ato.
Levantar-se após cada duas horas de repouso e dar uma volta pela casa, aproveitando para realizar suas atividades básicas, tais como: ir ao banheiro, alimentar-se, tomar banho. Evitar, ao máximo, subir ou descer escadas longas quando estiver sozinho.
Nos três primeiros dias faça 10 inspirações profundas, a cada duas horas, durante o dia.
Obedecer rigorosamente à prescrição médica.
Voltar ao consultório para a troca de curativos nos dias e horários marcados.
Alimentação normal (salvo em casos especiais que receberão orientação específica). 
Aguarde para fazer ou continuar sua dieta ou regime de emagrecimento após a liberação médica. A antecipação dessa conduta, por conta própria, pode desencadear resultados indesejáveis e prejudiciais.
13. Tomar sol só após 2 meses de pós, sem atingir as cicatrizes e/ou áreas que se encontrem, ainda, eventualmente, roxas. E quando o fizer, usar protetor solar e roupa de banho cobrindo todo o abdômen. Biquíni, só após 6 meses de pós.
14. Dirigir automóvel: após duas semanas a um mês de pós.

15. Esportes: natação após 2 meses; ginástica só após 3 meses.
16. Drenagem linfática: iniciar após a quinto dia de pós, com profissional indicado(a) por seu médico. 
17. Relações sexuais: após duas semanas de pós, e com as devidas cautelas.
18. Caso você tenha animal de estimação em casa (cão ou gato), evite contato direto com eles nos primeiros 20 dias de pós-operatório e, em hipótese alguma, os deixe subir em seu leito. O contato com qualquer tipo de secreção (especialmente a saliva de cães e gatos) pode elevar o risco de contrair uma infecção com consequências potencialmente sérias.
19. Consultar este folheto informativo tantas vezes quantas se fizerem necessárias para esclarecer e eliminar perfeitamente suas dúvidas. Restando algum questionamento, contatar o(a) cirurgiã(o).
20. Tenha sempre em mente que o bom resultado final de qualquer cirurgia também depende de você.

RISCOS: além dos riscos inerentes a todo e qualquer procedimento cirúrgico, a dermolipectomia ainda apresenta os seguintes riscos: perda de áreas de pele (necrose); persistência de excesso pele e/ou de gordura; insatisfação do(a) paciente com a forma final dos braços ou de áreas próximas; diminuição ou perda da sensibilidade em alguma parte do membro superior, podendo esta perda ser transitória ou definitiva; acúmulo de líquidos ou de sangue sob a pele, exigindo múltiplas drenagens (seromas e hematomas); trombose venosa profunda (TVP), podendo evoluir para embolia pulmonar; depressões na pele e, em raros casos, necessidade de reoperação; morte.

TABACO/ÁLCOOL: O TABAGISMO, USO DE DROGAS E DE ÁLCOOL AINDA QUE NÃO IMPEÇAM A

REALIZAÇÃO DE UMA CIRURGIA, SÃO FATORES QUE PODEM DESENCADEAR COMPLICAÇÕES
CIRÚRGICAS. A INTERRUPÇÃO DO USO DO TABACO OU DROGAS/ÁLCOOL NÃO CESSAM OS
MALEFÍCIOS  DO  USO  ANTERIOR,  APENAS  DIMINUEM  A  PROBABILIDADE  DE  POSSÍVEIS
EFEITOS DELETÉRIOS. DEVE-SE SUSPENDER O USO DE TABACO, POR PELO MENOS 60 DIAS,
ANTES DO PROCEDIMENTO CIRÚRGICO.

Lembrete: toda cirurgia envolve risco e toda intervenção com finalidades tanto estéticas quanto reparadoras pode necessitar de retoques ou restauro para um melhor refinamento do resultado final.

Em caso do seu médico indicar este procedimento, você não terá despesa com honorários do cirurgião, ficando apenas responsável pelos demais gastos relativos ao procedimento. Converse sobre isto com seu médico.

Sobre Dúvidas: antes de se definir pela cirurgia e, em especial, antes de se internar para o ato cirúrgico, você teve chance de esclarecer todas as suas dúvidas, inclusive as que possam não estar incluídas neste Termo de Consentimento. Todavia, caso ainda lhe reste alguma indagação a ser feita, por favor, contate com seu médico ou com alguém de sua equipe e elimine alguma dúvida restante.