CIRURGIA ONCOLÓGICA

1.	Por determinação explícita de minha vontade, eu autorizo o Dr. Thiago Jung Mendaçolli, CRM-PR 35.985 e todos os demais profissionais dos quais ele serve, e que estão vinculados à minha assistência, a realizar o procedimento cirúrgico denominado RECONSTRUÇÃO MAMÁRIA DIREITA E MAMOPLASTIA ESQUERDA SIMETRIZADORA, bem como os cuidados e tratamentos médicos dele decorrentes. Fui informado(a) também que durante a realização da proposta terapêutica poderá ocorrer a necessidade de mudança de conduta, dependendo de eventos adversos ou dos achados cirúrgicos. Estou ciente de que, posteriormente, deverei prosseguir com o tratamento.

2.	O procedimento acima autorizado me foi explicado claramente, por isso entendo que:

a.	Como resultado da cirurgia existirá uma cicatriz, que será permanente. Contudo, todos os esforços serão feitos no sentido de encobrir e/ou diminuir a cicatriz, de forma a torná-la o menos visível possível.
b.	Poderá haver inchaço (edema) na área operada que, eventualmente, pode permanecer por dias, semanas e, menos frequentemente, por meses.
c.	Poderão haver manchas na pele que, eventualmente, permanecerão por semanas, menos frequentemente por meses e, raramente, serão permanentes.
d.	Poderá haver descoloração ou pigmentação cutânea nas áreas operadas por um período indeterminado de tempo. Muito raramente estas alterações poderão ser permanentes.
e.	Eventualmente, líquidos, sangue e/ou secreções podem se acumular na região operada, necessitando drenagem, aspiração ou reparo cirúrgico.
f.	Poderá haver perda de sensibilidade e/ou mobilidade nas áreas operadas por um período indeterminado de tempo, e que é variável de paciente a paciente.
g.	Poderá ocorrer perda de vitalidade biológica na região operada, ocasionada pela redução da vascularização sanguínea, acarretando alteração na pele e, mais raramente, necrose da mesma, podendo necessitar para sua reparação de nova(s) cirurgia(s), com resultados apenas paliativos;
h.	Poderá ocorrer dor pós-operatória, em maior ou menor grau de intensidade, por um período de tempo indeterminado e variável de paciente a paciente;
i.	Toda cirurgia pode necessitar, eventualmente, de revisões cirúrgicas - REFINAMENTOS, ou pequena cirurgia complementar, para atingir um melhor resultado funcional e/ou estético.
j.	Apesar de todos os esforços da equipe médica, não há garantia quanto a cura para a doença atual, assim como não há garantias de que o tratamento acima proposto não venha a gerar consequências físicas ou psíquicas.
k.	A reconstrução que talvez venha a ser necessária após a ressecção cirúrgica oncológica tem caráter reparador, visando melhorar as alterações decorrentes da cirurgia oncológica. Assim sendo, a cirurgia reparadora não tem caráter estético, e sim reparador, para melhoria dos aspectos físicos, psíquicos e funcionais.