I. DO PROCEDIMENTO e DA INDICAÇÃO

Foi-me explicado que a toxina botulínica consiste em uma substância (agente proteico) produzida por uma bactéria chamada Clostridium botulinum que paralisa o movimento dos músculos.  

Foi-me explicado que o procedimento consiste na injeção da toxina botulínica no músculo, com o intuito de provocar a sua paralisia ou a diminuição da sua contração, levando à melhora da aparência das rugas em razão da diminuição da força para enrugar o local. 

Foi-me explicado que a aplicação da toxina botulínica é indicada nos seguintes casos: 

-	Rugas do terço superior da face ("pés de galinha", linhas frontais e levantamento das sobrancelhas);
-	Lifting (levantamento) facial;
-	Hipertrofia do músculo orbicular: músculo ao redor dos olhos;
-	Linhas faciais: 
-   "bunny lines" (linhas de coelho): linhas que surgem nas laterais do nariz em direção ao canto interno dos olhos
-   linhas supralabial
-   linhas "peau d'orange" (aspecto de casca de laranja)
-   linhas mentonianas (queixo)
-   linhas cervicais (pescoço)
-	Bandas platismais (região do pescoço); 
-	Assimetrias faciais;
-	Tratamento de hiperidrose (suor excessivo) localizada (axilar, palmar e/ou plantar);
-	Tratamento de problemas funcionais como bruxismo (ranger ou apertar os dentes e sorriso gengival (quando ao sorrir o lábio levanta demais e aparece a gengiva);
-	Diminuição de queloides e cicatrizes hipertróficas.

II. DOS BENEFÍCIOS DO PROCEDIMENTO

Foi-me explicado que a toxina botulínica poderá me proporcionar os seguintes benefícios:

-	Melhora das rugas de expressão;
-	Melhora da assimetria facial;
-	Melhora do bruxismo;
-	Melhora do sorriso gengival;
-	Controle do suor excessivo;
-	Melhora do aspecto da cicatriz hipertrófica e do queloide.

Foi-me explicado que o uso da toxina botulínica para melhora das rugas depende do tipo de ruga ou da marca de expressão. As rugas mais antigas e que são marcadas sem o(a) paciente fazer qualquer expressão facial serão apenas atenuadas com a toxina botulínica, enquanto as rugas recentes, que somente aparecem com o movimento dos músculos da face, essas poderão ficar imperceptíveis.

III. DA ANESTESIA

Foi-me explicado que, em pacientes com maior sensibilidade à dor, para realização do procedimento, poderá ser necessária a aplicação de anestesia local - tópica. Para isso a pele é higienizada e em seguida aplicado anestésico tópico seja creme, pomada, gel ou spray.
Mesmo sendo tópico, os anestésicos apresentam riscos de:
-	Urticária: manchas vermelhas e elevadas na pele;
-	Edema (inchaço) local;
-	Angioedema (inchaço ou inflamação do tecido subcutâneo): reação mais grave e menos comum;
-	Alguns pacientes podem desenvolver sintomas como falta de ar, tosse, hipotensão (queda da pressão arterial) e aumento da frequência cardíaca.

IV. DO NÚMERO DE SESSÕES e DA DURABILIDADE DO PROCEDIMENTO

Foi-me explicado que inicialmente é necessária a realização de uma sessão de aplicação de toxina botulínica e que o efeito da substância injetada pode levar de 48 (quarenta e oito) a 72 (setenta e duas) horas para aparecer, sendo observada a sua ação completa por volta de 15 (quinze) a 20 (vinte) dias da realização do procedimento. 

Foi-me explicado que é recomendado o retorno do(a) paciente ao(à) consultório/clínica entre 14 (quatorze) e 21 (vinte e um) dias da realização do procedimento para reavaliação sobre a necessidade de complemento da aplicação da toxina botulínica na área tratada, conforme avaliação profissional.

Foi-me explicado que o procedimento tem durabilidade entre 3 (três) a 6 (seis) meses, dependendo das características individuais do(a) paciente e do seu estilo de vida. Nova aplicação da toxina botulínica deverá observar o intervalo mínimo de 3 (três) meses, de acordo com rigorosa avaliação profissional. 

V. DOS POSSÍVEIS RISCOS DO PROCEDIMENTO

Foi-me explicado que os possíveis riscos do procedimento com toxina botulínica consistem em:

RISCOS PRECOCES: 

-	Assimetria: diferença entre os locais de aplicação, que poderá ser corrigida dentro de 15 (quinze) dias da primeira aplicação;
-	Edema (inchaço) no local da aplicação, que poderá durar de 3 (três) a 7 (sete) dias;
-	Alterações da sensibilidade no local de aplicação;
-	Hematoma (mancha roxa): poderá ocorrer nos locais de aplicação e desaparecem em até 7 (sete) dias;
-	Cefaléia leve: ocorre pela adaptação do músculo ao produto;
-	Náuseas (enjoos) após aplicação;
-	Ptose (queda) palpebral e das sobrancelhas;
-	Acentuação das bolsas gordurosas nas pálpebras inferiores;
-	Alergia;
-	Enrijecimento ou paralisia de um músculo próximo que não era o desejado.

RISCOS TARDIOS:

Os riscos tardios são raros de acontecer, podendo ser eles: 

-	Diplopia: visão dupla: ocorre quando o produto escorre para dentro da órbita (cavidade onde se encontra o olho);
-	Paralisia do músculo reto lateral do olho;
-	Ptose palpebral severa;
-	Lagoftalmo: incapacidade de fechar os olhos;
-	Incompetência do músculo orbicular da boca;
-	Disfagia: dificuldade de engolir alimentos;
-	Alteração do som da voz;
-	Síndrome do olho seco;
-	Oftalmoplegia: enfraquecimento de um ou mais músculos do olho;
-	Cefaleia severa. 

VI. DAS CONTRAINDICAÇÕES DO PROCEDIMENTO  

Foi-me explicado que a toxina botulínica é contraindicada nas seguintes situações:

-	Gestantes e lactantes;
-	Pacientes com doenças neuromusculares: síndrome pós-pólio, miastenia gravis, esclerose lateral amiotrófica; 
-	Pacientes alérgicos aos componentes do produto;
-	Pacientes fazendo uso de aminoglicosídeos (antibióticos) em até 4 (quatro) semanas antes do procedimento: gentamicina, amicacina, estreptomicina e tobramicina;
-	Pacientes fazendo uso de anti-inflamatórios;  
-	Pacientes fazendo uso de drogas que atuam na junção neuromuscular;
-	Infecção no sítio do bloqueio;
-	Expectativa irreal do(a) paciente e instabilidade emocional;
-	Pessoas que necessitam da expressão facial;
-	Coagulopatia associada e/ou descompensada, com uso de anticoagulantes: heparina, argatrobana, bivalirudina e desirudina, fondaparinux, dabigatrana, rivaroxabana e apixabana e varfarina;
-	Pacientes com doença autoimune em atividade: lúpus eritematoso sistêmico e cutâneo, doença reumatológica, doença de Hashimoto.

VII. DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS E DA RESPONSABILIDADE ASSUMIDA 

As informações coletadas na consulta são de minha responsabilidade, sendo de suma importância para a aceitação, ou não, da realização do procedimento por parte do(a) profissional, pois este(a) irá avaliar os benefícios e malefícios, conforme os exames solicitados e as informações por mim prestadas.

VIII. DO RISCO DE ESTAR GRÁVIDA

Declaro que NÃO estou grávida e que NÃO HÁ POSSIBILIDADE de estar, tendo sido previamente esclarecida dos riscos, caso eu esteja gestante, para mim e para o feto.

IX. DOS CUIDADOS PRÉ-PROCEDIMENTAIS

Fui esclarecido(a) e estou ciente que devo:

-	Comunicar até 2 (dois) dias antes do procedimento ocorrências como gripe, indisposição, febre, entre outros;  
-	Comunicar ao(à) profissional o uso de antibiótico para que seja avaliada a viabilidade da aplicação da toxina botulínica;
-	Estar com a pele devidamente limpa e higienizada; 
-	Comparecer à clínica, obedecendo o horário estipulado.

X. DOS CUIDADOS PÓS-PROCEDIMENTAIS E DA ALTA
 
Recebi, ainda, as seguintes orientações para os dias posteriores ao procedimento: 

-	Não praticar atividade física nas 24 (vinte e quatro) horas subsequentes ao procedimento;
-	Não tomar sol por 72 (setenta e duas) horas;
-	Usar protetor solar na área tratada;
-	Evitar o uso de relaxante muscular, salvo indicação médica;
-	Manter a postura ereta e não manipular a área tratada por um período de 4 (quatro) horas para que ocorra a absorção do produto, evitando, assim, a sua migração para outras áreas; 
-	Não apertar ou coçar o rosto por 72 (setenta e duas) horas;
-	Avisar o(a) profissional qualquer intercorrência após a realização do procedimento. 

Estou ciente de que deverei comparecer à consulta conforme agendamento e a minha ausência tipificará abandono de tratamento. O abandono do acompanhamento pós-procedimento tem repercussões sobre a evolução do procedimento. 
 
Eu entendi as informações acima e me comprometo a segui-las.

XI. DO RESULTADO FINAL E DA OBRIGAÇÃO ASSUMIDA PELO(A) PROFISSIONAL

Eu estou ciente de que o resultado final do procedimento com toxina botulínica poderá não ser o por mim desejado, porque além de se tratar de algo subjetivo, há limites de ordem técnica, científica, ética e fisiológica que se encontram fora do alcance de intervenção do(a) profissional.

O(A) profissional e a sua equipe se comprometem a empregar todos os meios e as técnicas possíveis e à disposição para alcançar o melhor resultado possível, mas como a área da saúde não se trata de uma ciência exata, não há garantia de se alcançar o resultado esperado.

Eu estou ciente de que NÃO HÁ GARANTIA DE RESULTADO FINAL.

XII. DA LEI GERAL DE PROTEÇÃO DE DADOS - LGPD

Fui cientificado(a) e autorizo a coleta e o tratamento de dados pessoais em decorrência da prestação do serviço da saúde contratado, podendo o(a) profissional acessar, utilizar, manter, processar e arquivar, eletrônica e manualmente, as informações e os dados prestados por mim a fim de cumprir suas obrigações, jamais para qualquer outro propósito, nos moldes da Lei 13.709/2018, a Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD) e demais ordenamentos jurídicos.

XIII. DAS FOTOS, SOM E IMAGEM 

Eu autorizo os registros (foto, som, imagem etc.) necessários para a realização do procedimento proposto, por entender que tais registros, além de ser uma exigência técnica, ainda representam uma alternativa importante de estudo comparativo e de informação científica. Em razão do que dou meu consentimento para o uso deles apenas para finalidade científica e desde que fique em sigilo minha identidade. 

XIV. DO CONSENTIMENTO OU RECUSA 

Estou ciente de que durante a realização do procedimento aqui especificado poderão ocorrer situações que não puderam ser previamente identificadas e previstas e que, em decorrência delas, poderá haver necessidade da realização de procedimentos adicionais e/ou diferentes daqueles inicialmente programados.

Declaro que, diante de tudo o que me foi informado, esclarecido, bem como das dúvidas sanadas, de forma verbal e por meio deste termo de consentimento livre e esclarecido, NÃO RESTAM QUAISQUER DÚVIDAS acerca dos benefícios, dos riscos e de possíveis efeitos adversos decorrentes do procedimento com toxina botulínica ao qual me submeterei, assinei o presente termo de consentimento de forma livre e esclarecida e rubriquei todas as suas folhas.

Declaro, ainda, que fui informado(a) de que posso revogar o meu consentimento até antes do início do procedimento, sendo necessário que eu informe a minha decisão ao(à) profissional e assine juntamente com ele(a) o Termo de Revogação, que será disponibilizado no momento que eu manifestar a minha vontade de não me submeter ao procedimento.

O presente Termo de Consentimento Livre e Esclarecido é firmado em 02 (duas) vias, sendo uma via destinada ao(à) paciente e a outra ao(à) profissional.
