1 - DO CARÁTER REPARADOR E OBRIGAÇÃO DE MEIO
Todo procedimento médico é reparador e estético ao mesmo tempo, não sendo possível caracterizar nenhum procedimento como "meramente estético". A saúde humana é o conjunto de bem-estar físico, mental e social, sendo que os procedimentos invariavelmente interferem nesse conjunto melhorando e reparando a saúde dos pacientes.
Também é de ciência do(a) paciente que o médico assume neste ato, e em todos os outros atos médicos, inequivocamente uma obrigação de meio. Não foi prometido pelo médico nenhum resultado.

2 - DO PROCEDIMENTO DE DERMOLIPECTOMIA DE COXAS

 	Foi me esclarecido que a dermolipectomia de coxas é uma intervenção cirúrgica idealizada para diminuir o excesso de pele ou gordura presente nas regiões laterais, internas e nos "culotes" da coxa, podendo melhorar a aparência da região normalmente compreendida entre quadril e o joelho. Após a remoção total da pele em excesso por meio de incisões no sulco da virilha, o cirurgião faz o fechamento do corte, porém, o prolongamento da cicatriz ou eventuais distorções na genitália são situações previstas.
 	O procedimento normalmente se dá através de pequenas incisões na região da virilha e que podem se estender até a parte posterior da coxa. Na sequência, o cirurgião literalmente estica a pele, remodela o contorno do membro inferior e descarta o excesso.
 	Pode-se combinar técnicas de lipoaspiração na região das coxas, a fim de potencializar o resultado da dermolipectomia.
 	Após a remoção total da pele em excesso por meio de incisões no sulco da virilha, o cirurgião faz o fechamento do corte, com extremo cuidado, para evitar o prolongamento da cicatriz ou eventuais distorções na genitália.
 	O tamanho das incisões pode variar de acordo com o volume de pele a ser extraído. Logo, as extensões da cicatrização são diretamente equivalentes ao grau de flacidez apresentada pelo paciente. Portanto, quanto mais pela extraída, maior será a cicatriz.
 	A dermolipectomia não pode ser realizada em pacientes que apresentam doenças vasculares importantes nos membros inferiores, tais como uma obstrução do sistema linfático (linfedema), insuficiência arterial e/ou venosa. Além disso, o lifting de coxas não é indicado para fumantes ativos, salvo quando liberado pelo cirurgião após um processo de avaliação individual de riscos e benefícios.
 	O lifting de coxas não se trata de uma alternativa ao emagrecimento natural do corpo, incluindo da região das coxas, devendo-se associar a prática de atividades físicas e a adoção de uma dieta equilibrada. 

3 - PESSOAS COM MAIORES RISCOS
Todo paciente encontra-se sujeito a riscos na realização de procedimentos cirúrgicos. Todavia, existem pessoas que apresentam risco elevados para determinadas intercorrências, sendo que se encontram entre essas pessoas, principalmente:
-	Indivíduos com peso acima do recomendado;
-	Pessoas com doenças crônicas em órgãos vitais, como por exemplo, coração, pulmão, rins, fígado, entre outros;
-	Diabéticos;
-	Pacientes que fizeram tratamentos oncológicos;
-	Indivíduos que já foram obesos, ainda que no momento estejam com peso adequado;
-	Tabagistas, mesmo os que já não fazem mais uso de cigarros e outros produtos contendo nicotina; especialmente cigarros eletrônicos, vulgarmente chamados de "viper" muito mais prejudiciais que os cigarros convencionais.
-	Indivíduos com problemas circulatórios e anemia; e
-	Indivíduos com traço falciforme.
4 - DOS PRINCIPAIS RISCOS
As possíveis e principais, mas não únicas, intercorrências previstas na literatura médica para o procedimento realizado são:
-	Alterações da sensibilidade da pele da face interna das coxas, sendo estas mais comuns em pacientes com grandes perdas ponderais e muito excesso de pele. Estes sintomas podem perdurar por um período indeterminando e mais raramente são permanentes;
-	Sofrimento de pele e abertura (deiscência) de pontos após uma curoplastia, sendo estes fatos mais frequentes em pacientes após cirurgia bariátrica e que podem ter uma cicatrização prejudicada pela dificuldade de absorção de nutrientes. O tratamento consiste em sessões de câmara hiperbárica, curativos e sutura das áreas deiscentes caso seja necessário. Poderá num período mais tardio ser necessário um retoque das cicatrizes;
-	Inchaço da área operada que, eventualmente, permanecerá por semanas, meses e, apesar de raro, ser permanente;
-	Alteração da pigmentação cutânea, com aparecimento de manchas ou descoloração da área operada, que talvez permaneça por dias, semanas, meses ou até mesmo, seja permanente;
-	Rejeição ou extrusão de pontos;
-	Líquidos, sangue e/ou secreções acumuladas nas áreas operadas, requerendo drenagem, curativos cirúrgicos e/ou revisão cirúrgica;
-	Áreas de pele com perda de vitalidade biológica, por redução da circulação sanguínea, podendo levar a ulcerações e até necrose de pele, sendo esse risco aumentado em pacientes bariátricos, tabagistas e com problemas circulatórios;
-	Complicações pulmonares podem ocorrer secundariamente à liberação, na corrente sanguínea, de coágulos ou de gordura (embolia pulmonar) ou após uma anestesia geral. Nestes casos, pode ser necessária a hospitalização por um tempo mais prolongado. A embolia pulmonar pode levar à óbito;
-	Assimetria que decorre, principalmente, de fatores como tônus da pele, tônus muscular, proeminências ósseas e depósitos de gordura que podem contribuir para assimetria corporal;
-	Irregularidades no contorno da pele;
-	Dor no pós-operatório, em maior ou menor grau de intensidade, por tempo indeterminado. E, ocasionalmente, poderá haver transtornos do comportamento afetivo;
-	Trombose venosa profunda; 
-	Infecção, seroma (acúmulo de líquido), hematoma (acúmulo de sangue), necrose de pele, cicatriz alargada, hipertrófica; queloide e fibrose; 
-	Perfuração de vasos;
-	Reações à anestesia.
5 - DO RETOQUE E DA REABORDAGEM CIRÚRGICA, USO DE DRENOS E DA LIPOASPIRAÇÃO
-	Em alguns casos pode ser necessário realizar retoques em cicatrizes e até mesmo reabordagens, principalmente em pacientes com flacidez de pele (ex: pacientes bariátricos). Nenhuma dessas hipóteses revela falha no procedimento realizado uma vez que estas situações normalmente são devidas aos processos cicatriciais do paciente.
-	Em casos específicos poderá ser necessário o uso de drenos para diminuir o acúmulo de líquidos/sangue na região operada; estes serão retirados conforme a diminuição do débito dos mesmos, em média entre três e sete dias após a cirurgia.
-	A lipoaspiração das coxas, com ou sem o uso de aparelhos e procedimentos para contração e retração da pele, pode ser associada a retirada de pele sendo a quantidade de gordura aspirada limitada conforme peso e condições clínicas de cada paciente.
6 - RECOMENDAÇÕES PRÉ-OPERATÓRIAS
-	Comunicar até 2 dias antes da cirurgia ocorrências como gripe, indisposição, febre, período menstrual, etc;
-	Internar-se no hospital/clínica, obedecendo o horário indicado pelo seu cirurgião;
-	Evitar todo e qualquer medicamento para emagrecer por um período de 10 dias antes do ato cirúrgico (incluindo também os diuréticos);
-	Evitar bebidas alcoólicas ou refeições fartas na véspera da cirurgia; e
-	Programar suas atividades sociais, domésticas ou escolares, de modo não se tornar indispensável a terceiros por um período aproximado de 2 semanas.
7 - CUIDADOS NO PÓS-OPERATÓRIO
-	Evitar esforço físico pelo tempo de 30 dias;
-	Usar meia elástica (suave compressão), seguindo as orientações do seu médico;
-	Nas três primeiras semanas não use sapatos de salto ato;
-	Levantar-se após cada duas horas de repouso e dar uma volta pela casa, aproveitando para realizar suas atividades básicas, tais como: ir ao banheiro, alimentar-se, tomar banho. Evitar, ao máximo, subir ou descer escadas longas quando estiver sozinho;
-	Na primeira semana após a cirurgia, repouse com dois travesseiros embaixo dos joelhos para não forçar a cicatriz;
-	Nos três primeiros dias faça 10 inspirações profundas, a cada duas horas, durante o dia;
-	Andar em ligeira flexão de tronco (corpo levemente curvado), mantendo passos curtos, durante um período de 1 semana a 15 dias;
-	Obedecer rigorosamente à prescrição médica;
-	Voltar ao consultório para a troca de curativos nos dias e horários marcados;
-	Alimentação normal (salvo em casos especiais que receberão orientação específica). Evite alimentos que lhe causem flatulência (eliminação e gazes);
-	Aguarde para fazer ou continuar sua "dieta ou regime de emagrecimento" após a liberação médica. A antecipação dessa conduta, por conta própria, pode desencadear resultados indesejáveis e prejudiciais;
-	Use o seu modelador elástico, continuamente, pelo período indicado por seu médico, retirando-o só para banhar-se;
-	Tomar sol só após 2 meses de pós, sem atingir as cicatrizes e/ou áreas que se encontrem, ainda, eventualmente, roxas. E quando o fizer, usar protetor solar e roupa de banho cobrindo toda a região da coxa. Biquíni, só após 6 meses de pós;
-	Dirigir automóvel: após três semanas a um mês de pós-operatório.
-	Esportes: natação após 2 meses; ginástica só após 3 meses;
-	Drenagem linfática: iniciar conforme indicação médica no prazo por este recomendado, com profissional indicado(a) por seu médico;
-	Relações sexuais: após duas semanas de pós, e com as devidas cautelas;
-	Caso você tenha animal de estimação em casa (cão ou gato), evite contato direto com eles nos primeiros 20 dias de pós-operatório e, em hipótese alguma, os deixe subir em seu leito. O contato com qualquer tipo de secreção (especialmente a saliva de cães e gatos) pode elevar o risco de contrair uma infecção com consequências potencialmente sérias;
-	Consultar este folheto informativo tantas vezes quantas se fizerem necessárias para esclarecer e eliminar perfeitamente suas dúvidas. Restando algum questionamento, contatar o(a) cirurgiã(o); e
-	Tenha sempre em mente que o bom resultado de qualquer cirurgia também depende de você.
8 - DO RESULTADO
Os resultados da cirurgia de lifting de coxa são visíveis quase imediatamente. No entanto, pode levar vários meses para os resultados do procedimento aparecerem completamente. As cicatrizes permanecerão, mas os resultados podem ser duradouros diante da estabilidade do peso e boa forma, e dependem, também, do tipo de pele e de características hereditárias. Como o corpo envelhece, é natural perder certa firmeza com o passar do tempo.
É importante esclarecer que aumento de peso e não observância dos cuidados pós-operatórios interferem negativamente no resultado do procedimento.
9 - DAS DECLARAÇÕES E CONSENTIMENTOS
-	AFIRMO ter feito um relato cuidadoso da minha história pessoal e familiar de saúde física e mental. Relatei também alguma reação alérgica ou incomum a drogas anteriormente utilizadas, bem como a alimentos, a mordidas de insetos, a anestésicos, a pólen e a poeira. Relatei também possuir alguma doença sanguínea ou sistêmica, reações na pele ou nas gengivas, sangramento anormal ou outras condições relacionadas a minha saúde. Entendendo que minha falha na informação possa resultar em significantes complicações cirúrgicas e pós-operatórias;
-	COMPROMETO-ME a informar todo e qualquer medicamento/droga utilizado nas últimas 72 (setenta e duas) horas antes da cirurgia, seja ele legal ou ilegal. Bem como ingestão alcoólica, uso de medicamentos caseiros, de xaropes ou qualquer outra forma de cura ou alívio de queixas ainda que corriqueiras e que pareçam não importar ao médico, diante da cultura popular de automedicação. Entendendo que minha falha na informação possa resultar em significantes complicações cirúrgicas e pós-operatórias;
-	DECLARO que nada omiti em relação à minha saúde e que esta declaração passe a fazer parte da minha ficha clínica, ficando o médico autorizado a utilizá-la em qualquer época, no amparo e na defesa de seus direitos, sem que tal autorização implique em qualquer tipo de ofensa. Fica também autorizado o acesso a minha ficha clínica que exista em outro estabelecimento hospitalar, clínica, ou consultório e inclusive a solicitar segundas vias de exames laboratoriais, cardiológicos, RX e outros que porventura existirem;
-	AUTORIZO o registro (foto, som e imagem, etc.) dos procedimentos necessários para a(s) cirurgia(s) proposta(s) por compreender que tais registros, além de serem uma exigência médica - legal ainda representam uma alternativa importante de estudo e de informações científicas; entendo também que nos casos de apresentação de caráter científico, minha identidade não será revelada;
-	Fui cientificado(a) e autorizo a coleta e o tratamento de dados pessoais em decorrência da prestação do serviço médico contratado, podendo o(a) médico(a) acessar, utilizar, manter, processar e arquivar, eletrônica e manualmente, informações e dados prestados por mim a fim de cumprir com as suas obrigações, jamais para qualquer outro propósito, nos moldes da Lei 13.709/2018, a Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD) e demais ordenamentos jurídicos;
-	DECLARO que tive oportunidade de esclarecer todas as minhas dúvidas relativas ao ato cirúrgico ao qual voluntariamente irei me submeter; e
-	DECLARO, ainda, que todas as informações prestadas no período de consultas foram diretamente a mim passadas verbalmente pelo(a) médico(a) e que estou convicto(a) de que os benefícios esperados de minha parte são maiores e mais importantes que os possíveis riscos, não podendo alegar posteriormente o descumprimento do dever de informação pelo médico;
-	Declaro, ainda, que fui informado(a) de que posso revogar o meu consentimento até antes do início do procedimento cirúrgico, sendo necessário que eu informe a minha decisão ao(a) meu/minha médico(a) e assine juntamente com ele(a) o Termo de Revogação, que será disponibilizado no momento que eu manifestar a minha vontade de não me submeter ao procedimento.
