1 - DO CARÁTER REPARADOR E OBRIGAÇÃO DE MEIO
Todo procedimento médico é reparador e estético ao mesmo tempo, não sendo possível caracterizar nenhum procedimento como "meramente estético". A saúde humana é o conjunto de bem-estar físico, mental e social, sendo que os procedimentos invariavelmente interferem nesse conjunto melhorando e reparando a saúde dos pacientes.
Também é de ciência do(a) paciente que o médico assume neste ato, e em todos os outros atos médicos, inequivocamente uma obrigação de meio. Não foi prometido pelo médico nenhum resultado.

2 - DO PROCEDIMENTO DE DESBRIDAMENTO E RESSUTURA DE FERIMENTOS

Foi me esclarecido que o desbridamento é um procedimento realizado para remover o tecido necrosado, morto, e infeccionado das feridas, melhorando a cicatrização e evitando que a infecção se espalhe para outros locais do corpo. O desbridamento, ou debridamento, pode também ser feito para remover materiais estranhos do interior da ferida.
O procedimento pode ser feito em centro cirúrgico, ambulatório ou clínica sendo que podem ser indicados diferentes tipos, dependendo das características da ferida e condições de saúde do paciente.
O desbridamento serve para remover tecido morto e necrosado de ferida; promover a cicatrização; diminuir a quantidade de secreções na ferida; diminuir a ação dos microrganismos; e melhorar a absorção de pomadas com antibióticos.

3 - PESSOAS COM MAIORES RISCOS
Todo paciente encontra-se sujeito a riscos na realização de procedimentos cirúrgicos. Todavia, existem pessoas que apresentam risco elevados para determinadas intercorrências, sendo que se encontram entre essas pessoas, principalmente:
-	Indivíduos com peso acima do recomendado;
-	Pessoas com doenças crônicas em órgãos vitais, como por exemplo, coração, pulmão, rins, fígado, entre outros;
-	Diabéticos;
-	Pacientes que fizeram tratamentos oncológicos;
-	Indivíduos que já foram obesos, ainda que no momento estejam com peso adequado;
-	Tabagistas, mesmo os que já não fazem mais uso de cigarros e outros produtos contendo nicotina; especialmente cigarros eletrônicos, vulgarmente chamados de "vaper" muito mais prejudiciais que os cigarros convencionais.
-	Indivíduos que já foram obesos, ainda que no momento estejam com peso adequado;
-	O uso de anticoncepcional pode trazer riscos de trombose venosa;
-	Indivíduos com problemas circulatórios e anemia; 
-	Indivíduos com traço falciforme.

4 - DOS PRINCIPAIS RISCOS
As possíveis e principais, mas não únicas, intercorrências previstas na literatura médica para o procedimento realizado são:
-	Sangramentos;
-	Formação de hematomas (acúmulo de sangue) e equimoses (manchas roxas);
-	Deiscência da sutura (soltam-se os pontos);
-	Possibilidade de cicatrizes com formação de quelóides (cicatriz hipertrófica-grosseira);
-	Infecção;
-	Seromas (Acúmulo de secreção produzida pelo tecido gorduroso);
-	Saída do dreno.

5 - DO RETOQUE E DA REABORDAGEM CIRÚRGICA, USO DE DRENOS 

-	Em alguns casos pode ser necessário realizar retoques em cicatrizes e até mesmo reabordagens. Nenhuma dessas hipóteses revela falha no procedimento realizado uma vez que estas situações normalmente são devidas aos processos cicatriciais do paciente.
-	Em casos específicos poderá ser necessário o uso de drenos para diminuir o acúmulo de líquidos/sangue na região operada; estes serão retirados conforme a diminuição do débito dos mesmos, em média entre três e sete dias após a cirurgia.

6 - RECOMENDAÇÕES PRÉ-OPERATÓRIAS
-	Comunicar até 2 dias antes da cirurgia ocorrências como gripe, indisposição, febre, período menstrual etc.;
-	Internar-se no hospital/clínica, obedecendo o horário indicado pelo seu cirurgião;
-	Evitar todo e qualquer medicamento para emagrecer por um período de 10 dias antes do ato cirúrgico (incluindo também os diuréticos);
-	Interromper o uso de cigarros e tabacos no mínimo duas semanas antes da cirurgia;
-	Evitar bebidas alcoólicas ou refeições fartas na véspera da cirurgia; e
-	Programar suas atividades sociais, domésticas ou escolares, de modo não se tornar indispensável a terceiros por um período aproximado de 2 semanas.
7 - CUIDADOS NO PÓS-OPERATÓRIO
Após a cirurgia é fundamental seguir as orientações do seu cirurgião para garantir uma recuperação adequada e minimizar o risco de complicações. O cuidado pós-operatório interfere diretamente nos resultados e é de responsabilidade da paciente.
-	Evitar esforço físico pelo tempo de 30 dias;
-	Mantenha as áreas de incisões limpas e secas;
-	Obedecer às instruções que serão dadas por ocasião da alta hospitalar, relativas à movimentação dos membros superiores;
-	Evitar molhar o curativo até que receba autorização para tanto;
-	Não se expor ao sol ou friagem por um período mínimo de 60 dias;
-	Levantar-se após cada duas horas de repouso e dar uma volta pela casa, aproveitando para realizar suas atividades básicas, tais como: ir ao banheiro, alimentar-se, tomar banho. Evitar, ao máximo, subir ou descer escadas longas quando estiver sozinho;
-	Voltar ao consultório para a troca de curativos e controle pós-operatório nos dias e horários marcados;
-	Aguardar liberação médica para dirigir;
-	Obedecer rigorosamente à prescrição médica;
-	Alimentação normal (salvo em casos especiais que receberão orientação específica). Evite alimentos que lhe causem flatulência (eliminação e gazes);
-	Caso você tenha animal de estimação em casa (cão ou gato), evite contato direto com eles nos primeiros 20 dias de pós-operatório e, em hipótese alguma, os deixe subir em seu leito. O contato com qualquer tipo de secreção (especialmente a saliva de cães e gatos) pode elevar o risco de contrair uma infecção com consequências potencialmente sérias;
-	Consultar este folheto informativo tantas vezes quantas se fizerem necessárias para esclarecer e eliminar perfeitamente suas dúvidas. Restando algum questionamento, contatar o(a) cirurgiã(o); e
-	Tenha sempre em mente que o bom resultado de qualquer cirurgia também depende de você.

8 - DAS DECLARAÇÕES E CONSENTIMENTOS
-	DECLARO estar ciente que depois de minha total recuperação, se for necessária alguma revisão para atingir um melhor resultado, esta será feita seis meses após a cirurgia plástica, preferencialmente no Centro Cirúrgico de um Hospital, sendo que as taxas hospitalares, de anestesia, de material e eventual troca de próteses, deverão ser novamente pagas. Os valores serão confirmados no período da revisão;
-	RECONHEÇO, que durante o ato cirúrgico podem surgir situações ou elementos novos que não puderam ser previamente identificados e, por isso, outros procedimentos adicionais ou diferentes daqueles previamente programados possam se fazer necessários. Por tal razão, AUTORIZO, a equipe médica a realizar os atos necessários condizentes com a nova situação que, eventualmente, venha a se concretizar;
-	ENTENDO, que nenhum procedimento cirúrgico é isento de riscos, apesar de complicações sérias envolvendo risco para a vida, serem raras;
-	ENTENDO que tanto o médico quanto sua equipe se obrigam a usar todos os meios técnicos e científicos à sua disposição para tentar atingir o melhor resultado possível para cada caso, e que não sendo a Medicina uma ciência exata, fica impossível prever matematicamente um resultado para toda e qualquer prática cirúrgica; razões pelas quais ACEITO o fato de que não me podem ser dadas garantias de resultados, tanto quanto ao percentual de melhora, como quanto à "aparência visual de idade" ou mesmo, quanto ao tempo de permanência dos resultados atingidos;
-	COMPROMETO a cooperar com o médico responsável pelo tratamento até resultado completo, fazendo a minha parte na relação médico/paciente. Reconheço que não seguir recomendações médicas pode comprometer o trabalho do profissional e o resultado final, ocasionando sequelas temporárias ou permanentes, além de por em risco minha saúde e meu bem estar;
-	CONCORDO E ME COMPROMETO também em retornar periodicamente ao médico para controle e instruções - ainda que resida em cidade distinta da que foi realizada o procedimento, e informar de imediato qualquer circunstância nova que possa ser divergente das orientações e informações recebidas, sob pena de limitar o sucesso do procedimento médico;
-	COMPREENDO E CONCORDO, que a eventual necessidade de retoques acarretará custos adicionais, referentes às despesas médico-hospitalares;
-	COMPREENDO E ACEITO, o fato de que o tabagismo, doenças crônicas como diabetes, hipertensão arterial, doenças cardiológicas, imunológicas, reumatológicas, renais, bem como a obesidade, o uso de medicamentos para emagrecer, drogas e álcool, ainda que não impeçam a realização de uma cirurgia, são fatores que podem desencadear complicações médico-cirúrgicas e dificultar o processo de cicatrização;
-	AFIRMO ter feito um relato cuidadoso da minha história pessoal e familiar de saúde física e mental. Relatei também alguma reação alérgica ou incomum a drogas anteriormente utilizadas, bem como a alimentos, a mordidas de insetos, a anestésicos, a pólen e a poeira. Relatei também possuir alguma doença sanguínea ou sistêmica, reações na pele ou nas gengivas, sangramento anormal ou outras condições relacionadas a minha saúde. Entendendo que minha falha na informação possa resultar em significantes complicações cirúrgicas e pós-operatórias;
-	COMPROMETO-ME a informar todo e qualquer medicamento/droga utilizado nas últimas 72 (setenta e duas) horas antes da cirurgia, seja ele legal ou ilegal. Bem como ingestão alcoólica, uso de medicamentos caseiros, de xaropes ou qualquer outra forma de cura ou alívio de queixas ainda que corriqueiras e que pareçam não importar ao médico, diante da cultura popular de automedicação. Entendendo que minha falha na informação possa resultar em significantes complicações cirúrgicas e pós-operatórias;
-	DECLARO que nada omiti em relação à minha saúde e que esta declaração passe a fazer parte da minha ficha clínica, ficando o médico autorizado a utilizá-la em qualquer época, no amparo e na defesa de seus direitos, sem que tal autorização implique em qualquer tipo de ofensa. Fica também autorizado o acesso a minha ficha clínica que exista em outro estabelecimento hospitalar, clínica, ou consultório e inclusive a solicitar segundas vias de exames laboratoriais, cardiológicos, RX e outros que porventura existirem;
-	AUTORIZO o registro (foto, som e imagem etc.) dos procedimentos necessários para a(s) cirurgia(s) proposta(s) por compreender que tais registros, além de serem uma exigência médica - legal ainda representam uma alternativa importante de estudo e de informações científicas; entendo também que nos casos de apresentação de caráter científico, minha identidade não será revelada;
-	ESTOU CIENTE que ocorrerão limitações das minhas atividades cotidianas por período indeterminado, eis que não existe um método de prever de maneira precisa o tempo e a capacidade de cicatrização dos ossos, gengivas, pele, músculos e outras regiões do corpo humano em cada paciente após a cirurgia. Estou ciente ainda que tais limitações podem ser agravadas pela negativa de repouso ou pelas condições de moradia (necessidade de uso de escadas, por exemplo) e de deslocamento desfavorável (transporte público);
-	DECLARO que tive oportunidade de esclarecer todas as minhas dúvidas relativas ao ato cirúrgico ao qual voluntariamente irei me submeter; e
-	DECLARO, ainda, que todas as informações prestadas no período de consultas foram diretamente a mim passadas verbalmente pelo(a) médico(a) e que estou convicto(a) de que os benefícios esperados de minha parte são maiores e mais importantes que os possíveis riscos.
