RETIRADA DE LESÕES DE PELE E SUBCUT NEO

INFORMAÇÕES GENÉRICAS

OBJETIVO: Remover lesões da pele e tecido celular subcutâneo.
SOBRE AS CICATRIZES: toda cicatriz é resultado de um grande número de fatores como cor e tipo de pele, idade, relação e reação pessoal às rugas, às articulações e várias outras particularidades. Isso porque, cada local do corpo humano possui pele ou características diferentes, sendo portanto, inconclusivas quaisquer comparações entre cicatrizes em locais diferentes ou no mesmo local, mas em diferentes pessoas.
De um modo geral cicatrizes dentro de rugas ou paralelas a estas apresentaram melhores resultados estéticos, ainda que aparentes, do que cicatrizes transversais às rugas. Cicatrizes próximas às articulações ou em locais de pele espessa, como nas costas, terão resultados esteticamente desfavoráveis.
TRATAMENTOS COADJUVANTES: após a cirurgia, o acompanhamento mensal do seu caso indicará a necessidade ou não de tratamentos coadjuvantes com a finalidade de melhorar a cicatriz, tais como fita de silicone, injeções locais de corticóide, radioterapia, dentre outros.

INFORMAÇÕES ESPECÍFICAS

Cicatriz:  após a cirurgia, a cicatriz será um traço fino. Com o correr do tempo ficará mais elevada, dura, avermelhada, voltando, em tempo variável, a uma condição tão boa quanto sua pele permitir;
Curativos:  estarão protegendo as cicatrizes, sendo normal algum sangramento e a presença de coágulos sob elas. Não trocar no primeiro dia, a não ser que haja sangramento. Nesse caso, remova o curativo, comprima o local por 10 minutos, limpe com água e sabonete e refaça o curativo. Após a retirada dos pontos, usar micropore (caso não haja alergia a esse material) sobre a cicatriz, trocando a cada 48h, por 30 dias.
Dor: pouco intensa;
Edema (inchaço): pode ocorrer na região operada, e também em volta dela;
Equimoses (manchas rochas): são infrequentes, mas podem ocorrer até em locais pouco distantes da região operada, desaparecendo, em média, após 15 a 20 dias;
Repouso: evitar atividades físicas intensas na primeira semana;
Dieta: Livre;
Andar: Livre, porém se a cirurgia for mais séria, limite-se a fazer caminhadas e subir escadas só o necessário;
Banho: Liberado no segundo dia após a cirurgia. Evite molhar o curativo; se necessário, secá-las com secador de cabelo em temperatura morna;
Ficar no domicílio: por 8 horas se foi usada apenas sedação para a cirurgia;
Retirada de pontos: Serão retirados entre o 5º e o 14º dia.
Trabalho: liberado após o segundo dia, se não afetar a área operada; 
Sol: direto sobre a cicatriz, somente após seis meses, usando filtro solar espesso ou, de preferência, cobrindo-a com fitas de micropore, por 6 meses;
Esportes: liberado após o 7º dia, se não afetarem a área operada. Nos casos de revisão de cicatrizes em pernas e braços, para uma melhor possibilidade de melhora estética, deverá haver algumas restrições dos movimentos por um período de 1 a 2 meses;
Esportes que envolvam a área operada (musculação para braços, ombro, peitoral e dorso, natação, aeróbica): nas revisões de cicatrizes, somente após 3 meses;
Exame anatomopatológico: quando forem retiradas as lesões, você as receberá em embalagem especial, devendo levá-las, juntamente com a requisição, ao Laboratório de sua confiança, em até 24 horas. Conserve o frasco na geladeira (nunca no congelador ou no freezer);
ALTA COMPLETA: após 6 meses, você será submetido(a) a uma nova consulta, ocasião em que serão tiradas fotos pós-operatórias e feito o controle de qualidade dos resultados. Se houver possibilidade de alguma melhora adicional, com algum retoque, este lhe será sugerido, podendo ser realizado na época que lhe for mais oportuna.

RISCOS

Na excisão de lesões: recidiva (retorno) local da lesão, necessidade de reoperação para limpeza de margens comprometidas com neoplasia, cicatriz antiestética, necessidade de nova cirurgia, injeções locais ou radioterapia para tratamento do queloide.

O seu médico estará à sua disposição para explicar cada um desses riscos e o que poderá ser feito caso estes eventos infrequentes ocorram.

Caso você tenha animal de estimação em casa (cão ou gato), evite contato direto com eles nos primeiros 20 dias de pós-operatório e, em hipótese alguma, os deixe subir em seu leito. O contato com qualquer tipo de secreção (especialmente a saliva de cães e gatos) pode elevar o risco de contrair uma infecção com consequências potencialmente sérias.

Importante ter em mente que o bom resultado final de sua cirurgia também depende de você.
