1 - DO CARÁTER REPARADOR E OBRIGAÇÃO DE MEIO
Todo procedimento médico é reparador e estético ao mesmo tempo, não sendo possível caracterizar nenhum procedimento como "meramente estético". A saúde humana é o conjunto de bem-estar físico, mental e social, sendo que os procedimentos invariavelmente interferem nesse conjunto melhorando e reparando a saúde dos pacientes.
Também é de ciência do(a) paciente que o médico assume neste ato, e em todos os outros atos médicos, inequivocamente uma obrigação de meio. Não foi prometido pelo médico nenhum resultado.

2 - DO PROCEDIMENTO DE HIDROLIPO DE PAPADA (LIPO LIGHT)

A hidrolipo de papada é um tratamento recomendado aos pacientes incomodados com as gorduras extras localizadas na região do mento. Também é conhecida como mini lipo ou lipo light, realizada com anestesia local. A hidrolipo se diferencia da lipoaspiração de papada por ser utilizada anestesia local, ao invés de anestesia geral. 
A abordagem cirúrgica da hidrolipo de papada consiste na inserção de pequenas cânulas logo abaixo do queixo para fazer a sucção das células adiposas que estão em excesso. Geralmente, é injetada uma mistura de soro com adrenalina para ajudar a romper essas células e facilitar a aspiração.
 As cicatrizes são pequenas, pois há apenas uma pequena incisão e aproximadamente 0,5cm. Observar que sempre existirão cicatrizes em todos os locais onde foram feitas as incisões e alguma assimetria pode acontecer, o resultado das cicatrizes, mesmo que as suturas sejam feitas dentro da melhor técnica possível, depende muito mais do processo cicatricial de cada indivíduo e do seguimento correto das recomendações pós-cirúrgicas.
Geralmente entre seis meses e um ano e com a higienização adequada, a cicatrização ocorre sem grandes problemas. Após esse prazo inicial, há uma redução do inchaço local, fechamento da lesão e melhora progressiva do aspecto.
Vale destacar, no entanto, que no caso de complicações essa cicatrização pode não ocorrer da forma esperada. Um exemplo disso é quando ocorre a infecção local, o que pode prejudicar o resultado da operação e piorar o aspecto da cicatrização.
Certos pacientes, em decorrência do seu tipo de pele, podem apresentar uma tendência a cicatrizes hipertróficas ou à formação de queloide. Dentro do possível, essa tendência pode ser prevista durante a consulta inicial, pelo levantamento da vida clínica pregressa do paciente e de suas características familiares. Pessoas de pele clara têm menor probabilidade dessa ocorrência. Contudo, há vários recursos clínicos e cirúrgicos que auxiliam a contornar o problema das cicatrizes inestéticas, quando estas ocorrerem. O importante é não confundir o período de cicatrização que em média é um ano, podendo apresentar cicatrizes mais evidentes quando ocorrerem complicações.
A indicação do tipo de anestesia cabe ao anestesiologista, que é o médico especialista desta área. Pode ser anestesia geral, peridural ou similar, ou ainda anestesia local sob sedação. O (a) paciente deverá, necessariamente, comparecer à consulta pré-anestésica, sendo que a responsabilidade acerca de eventuais riscos e danos decorrentes da anestesia são de inteira responsabilidade do médico(a) anestesiologista.

3 - PESSOAS COM MAIORES RISCOS
Todo paciente encontra-se sujeito a riscos na realização de procedimentos cirúrgicos. Todavia, existem pessoas que apresentam risco elevados para determinadas intercorrências, sendo que se encontram entre essas pessoas, principalmente:
-	Pessoas com doenças crônicas em órgãos vitais, como por exemplo, coração, pulmão, rins, fígado, entre outros;
-	Pessoas com lesões ou feridas no local ou alguma infecção ou nódulos tireoidianos; 
-	Diabéticos ou hipertensos sem controle;
-	Pacientes que fizeram tratamentos oncológicos ou estão em recuperação de uma doença grave;
-	Indivíduos obesos ou que desejam emagrecer por meio da hidrolipo; 
-	Tabagistas, mesmo os que já não fazem mais uso de cigarros e outros produtos contendo nicotina; especialmente cigarros eletrônicos, vulgarmente chamados de "vaper" muito mais prejudiciais que os cigarros convencionais.
-	Indivíduos com problemas circulatórios e anemia ou com problemas de coagulação; 
-	Pacientes que têm doenças de pele ativa que podem ter os resultados da cirurgia comprometidos por esta situação;
-	Indivíduos com traço falciforme.
4 - DOS PRINCIPAIS RISCOS
As possíveis e principais, mas não únicas, intercorrências previstas na literatura médica para o procedimento realizado são:
-	Inchaço da área operada que, eventualmente, permanecerá por semanas, meses e, apesar de raro, ser permanente;
-	Disfunção marginal do nervo mandibular; 
-	Alteração da pigmentação cutânea, com aparecimento de manchas ou descoloração da área operada, que talvez permaneça por dias, semanas, meses ou até mesmo, seja permanente;
-	Rejeição ou extrusão de pontos;
-	Inflamação;
-	Hematomas que assim como o inchaço, são sequelas comuns e passageiras de qualquer procedimento cirúrgico cuja extensão dependerá da área manipulada, técnica utilizada, tamanho do trauma;
-	Líquidos, sangue e/ou secreções acumuladas nas áreas operadas, requerendo drenagem, curativos cirúrgicos e/ou revisão cirúrgica;
-	Áreas de pele com perda de vitalidade biológica, por redução da circulação sanguínea, podendo levar a ulcerações e até necrose de pele, sendo esse risco aumentado em pacientes bariátricos, tabagistas e com problemas circulatórios;
-	Complicações pulmonares podem ocorrer secundariamente à liberação, na corrente sanguínea, de coágulos ou de gordura (embolia pulmonar) ou após uma anestesia geral. Nestes casos, pode ser necessária a hospitalização por um tempo mais prolongado. A embolia pulmonar pode levar à óbito;
-	Dor no pós-operatório, em maior ou menor grau de intensidade, por tempo indeterminado;
-	Trombose venosa profunda; 
-	Infecção, seroma (acúmulo de líquido), hematoma (acúmulo de sangue), equimose, necrose de pele, cicatriz alargada, hipertrófica; queloide e fibrose; 
-	Reações à anestesia.
5 - DO RETOQUE E DA REABORDAGEM CIRÚRGICA
Em alguns casos pode ser necessário realizar retoques para melhorar pequenos detalhes que não foram alcançados com a primeira cirurgia. Nenhuma dessas hipóteses revela falha no procedimento realizado uma vez que estas situações normalmente são devidas aos processos cicatriciais do paciente.
6 - RECOMENDAÇÕES PRÉ-OPERATÓRIAS
-	Comunicar até 2 dias antes da cirurgia ocorrências como gripe, indisposição, febre, período menstrual etc.;
-	Internar-se no hospital/clínica, obedecendo o horário indicado pelo seu cirurgião;
-	Evitar os anti-inflamatórios e as aspirinas.;
-	Interromper o uso de cigarros e tabacos no mínimo duas semanas antes da cirurgia;
-	Evitar bebidas alcoólicas ou refeições fartas na véspera da cirurgia; e
-	Programar suas atividades sociais, domésticas ou escolares, de modo não se tornar indispensável a terceiros por um período aproximado de 2 semanas.
7 - CUIDADOS NO PÓS-OPERATÓRIO
-	Repouso por 30 dias. Atividades laborais que não exijam esforço físico podem ser retomadas em poucos dias, devendo apenas serem evitados movimentos bruscos. Os exercícios físicos precisam aguardar 30 dias;
-	Higienizar corretamente as suturas
-	É possível formar seroma, que é um acúmulo de líquido na região, caso não use a faixa compressiva nos primeiros 30 dias;
-	É possível que o pescoço fique com menos mobilidade. Isso acontece devido à cicatrização, e a falta de movimento no primeiro mês pós procedimento. Isso é temporário, mais uma vez é necessário enfatizar a importância de um fisioterapeuta habilidoso para auxiliar com a massagem, e passar os exercícios necessários;

-	É possível que a pele cicatrize com dobras, caso a pessoa não use a faixa compressiva adequadamente e tenha má postura. Isso também tem tratamento, mas é trabalhoso. Por isso, é muito importante que as pessoas sigam as orientações pós-operatórias;
-	Poderá ser indicado a realização de sessões de drenagem linfática para acelerar a eliminação do edema e evitar o surgimento da fibrose, complicação bastante comum depois de uma lipoaspiração;
-	É necessário aguardar a completa eliminação do inchaço para observar os resultados da lipo de papada;
-	Evitar atividades físicas, principalmente esporte de contato, para não correr o risco de romper os pontos ou causar uma lesão na região durante o processo de cicatrização;
-	Caso tenha dor e sangramentos constantes procure o cirurgião responsável;
-	É importante suspender o uso de medicamentos que causam sangramento, principalmente aqueles de base de ácido acetilsalicílico;
-	Não se expor ao sol ou ficar em locais muito quentes;
-	Obedecer rigorosamente à prescrição médica;
-	Voltar ao consultório para a troca de curativos e controle pós-operatório nos dias e horários marcados;
-	Consultar este folheto informativo tantas vezes quantas se fizerem necessárias para esclarecer e eliminar perfeitamente suas dúvidas. Restando algum questionamento, contatar o (a) cirurgiã(o);
-	O bom resultado também depende de você. Lembrete importante: toda cirurgia envolve risco e toda intervenção com finalidades tanto estéticas quanto reparadoras pode necessitar refinamento. 

8 - DO RESULTADO
Os resultados do procedimento de hidrolipo de papada em uma semana, os resultados já são bem visíveis. Os resultados ocorrem de três a quatro meses após o procedimento, que deve ser acompanhado por drenagem linfática para acelerar o processo de recuperação. Orienta-se a retirada dos pontos em média, os pontos serão retirados entre o 3º e 20º dia. 
Assim como qualquer procedimento cirúrgico, a cicatrização da hidrolipo depende das condições da pele do paciente. Para se considerar a cirurgia plástica hidrolipo de papada totalmente cicatrizada e concluída deve-se considerar cerca de seis meses a um ano após a operação.
O período de cicatrização requer cuidados especiais visando um melhor resultado, sobretudo respeitar as indicações médicas. Logo após a cirurgia é muito comum apresentar inchaço, por isso é recomendado fazer compressas frias sobre o rosto e pescoço nas primeiras 48 horas. 
Vale destacar, no entanto, que no caso de complicações essa cicatrização pode não ocorrer da forma esperada. Um exemplo disso é quando ocorre a infecção local, o que pode prejudicar o resultado da operação e piorar o aspecto da cicatrização.

9 - DAS DECLARAÇÕES E CONSENTIMENTOS
-	AFIRMO ter feito um relato cuidadoso da minha história pessoal e familiar de saúde física e mental. Relatei também alguma reação alérgica ou incomum a drogas anteriormente utilizadas, bem como a alimentos, a mordidas de insetos, a anestésicos, a pólen e a poeira. Relatei também possuir alguma doença sanguínea ou sistêmica, reações na pele ou nas gengivas, sangramento anormal ou outras condições relacionadas a minha saúde. Entendendo que minha falha na informação possa resultar em significantes complicações cirúrgicas e pós-operatórias;
-	COMPROMETO-ME a informar todo e qualquer medicamento/droga utilizado nas últimas 72 (setenta e duas) horas antes da cirurgia, seja ele legal ou ilegal. Bem como ingestão alcoólica, uso de medicamentos caseiros, de xaropes ou qualquer outra forma de cura ou alívio de queixas ainda que corriqueiras e que pareçam não importar ao médico, diante da cultura popular de automedicação. Entendendo que minha falha na informação possa resultar em significantes complicações cirúrgicas e pós-operatórias;
-	Estou CIENTE que a inobservância ao meu dever de prestar as informações reais e precisas, ao dever de obediência as orientações e prescrições do tratamento, ou o abandono do tratamento, exclui a responsabilidade do Médico(a); 
-	DECLARO que nada omiti em relação à minha saúde e que esta declaração passe a fazer parte da minha ficha clínica, ficando o médico autorizado a utilizá-la em qualquer época, no amparo e na defesa de seus direitos, sem que tal autorização implique em qualquer tipo de ofensa. Fica também autorizado o acesso a minha ficha clínica que exista em outro estabelecimento hospitalar, clínica, ou consultório e inclusive a solicitar segundas vias de exames laboratoriais, cardiológicos, RX e outros que porventura existirem; 
-	RECONHEÇO, que durante o ato cirúrgico podem surgir situações ou elementos novos que não puderam ser previamente identificados e, por isso, outros procedimentos adicionais ou diferentes daqueles previamente programados possam se fazer necessários. Por tal razão, AUTORIZO, a equipe médica a realizar os atos necessários condizentes com a nova situação que, eventualmente, venha a se concretizar;
-	DECLARO estar ciente que depois de minha total recuperação, se for necessária alguma revisão para atingir um melhor resultado, esta será feita seis meses após a cirurgia plástica, preferencialmente no Centro Cirúrgico de um Hospital, sendo que as taxas hospitalares, de anestesia, de material e eventual troca de próteses, deverão ser novamente pagas. Os valores serão confirmados no período da revisão;
-	AUTORIZO o registro (foto, som e imagem etc.) dos procedimentos necessários para a(s) cirurgia(s) proposta(s) por compreender que tais registros, além de serem uma exigência médica - legal ainda representam uma alternativa importante de estudo e de informações científicas; entendo também que nos casos de apresentação de caráter científico, minha identidade não será revelada;
-	Fui CIENTIFICADO(A) e autorizo a coleta e o tratamento de dados pessoais em decorrência da prestação do serviço médico contratado, podendo o(a) médico(a) acessar, utilizar, manter, processar e arquivar, eletrônica e manualmente, informações e dados prestados por mim a fim de cumprir com as suas obrigações, jamais para qualquer outro propósito, nos moldes da Lei 13.709/2018, a Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD) e demais ordenamentos jurídicos;
-	DECLARO que durante a consulta pré-operatória, foi me apresentado(a) previamente o planejamento cirúrgico ao meu diagnóstico, especificando informações acerca da limitação de retirada de pele e gordura, tamanho da incisão e expectativa de resultado, bem como, tive a oportunidade de esclarecer todas as minhas dúvidas relativas ao ato cirúrgico ao qual voluntariamente irei me submeter;
-	DECLARO, que todas as informações prestadas no período de consultas foram diretamente a mim passadas verbalmente pelo(a) médico(a) e que estou convicto(a) de que os benefícios esperados de minha parte são maiores e mais importantes que os possíveis riscos, não podendo alegar posteriormente o descumprimento do dever de informação pelo médico;
-	DECLARO, ainda, que fui informado(a) de que posso revogar o meu consentimento até antes do início do procedimento cirúrgico, sendo necessário que eu informe a minha decisão ao(a) meu/minha médico(a) e assine juntamente com ele(a) o Termo de Revogação, que será disponibilizado no momento que eu manifestar a minha vontade de não me submeter ao procedimento;
-	Confirmo que este TCLE é a instrumentalização de um processo de informação e esclarecimento iniciado na primeira consulta pré-operatória;
