NINFOPLASTIA
OBJETIVO: Melhorar o aspecto da região genital, reduzindo o tamanho dos pequenos lábios quando hipertrofiados
INFORMAÇÕES ESPECÍFICAS:
Cicatriz - toda cicatriz é resultado de um grande número de fatores como cor e tipo de pele, idade,reação pessoal à resposta inflamatória da cirurgia. Após a cirurgia, a cicatriz será um traço fino. Com o correr do tempo ficará mais elevada, dura, avermelhada, voltando, em tempo variável, a uma condição tão boa quanto sua pele/ mucosa permitir; sendo a cicatrização variável entre as pessoas.
Dor - geralmente pouco intensa;
Edema (inchaço) - pode ocorrer na região operada, e também em volta dela; 
Equimoses (manchas roxas) - são infrequentes, mas podem ocorrer até em locais pouco distantes da região operada, desaparecendo, em média, após 15 a 20 dias; 
Dieta - Livre;
Andar - Livre, porém limite-se a fazer caminhadas e subir escadas só o necessário, por 1 mês;
Banho - Liberado no dia da cirurgia. Fazer higiene perineal com água e sabão após TODAS as vezes que for ao banheiro urinar ou defecar, e após secar bem e passar APENAS a pomada ginecológica recomendada;
Retirada de pontos - os pontos são absorvíveis, não sendo necessária a retirada;
Esportes - Evitar atividades por um período de 1 mês; não andar de bicicleta.

RISCOS
Apesar de pouco frequente, a cirurgia de Ninfoplastia pode apresentar intercorrências inerentes a todo e qualquer procedimento cirúrgico, como: deiscência de ferida (abertura dos pontos); acúmulo de líquidos ou de sangue sob a pele, exigindo drenagens (seromas e hematomas); perda de áreas de pele (necrose); infecção; persistência de excesso pele e/ou de gordura; insatisfação do(a) paciente com a forma final ou de áreas próximas; diminuição operada da sensibilidade, podendo esta perda ser transitória ou definitiva; necessidade de reoperação.
O seu médico estará à sua disposição para explicar cada um desses riscos e o que poderá ser feito caso estes eventos infrequentes ocorram. 
Caso você tenha animal de estimação em casa (cão ou gato), evite contato direto com eles nos primeiros 20 dias de pós-operatório e, em hipótese alguma, os deixe subir em seu leito. O contato com qualquer tipo de secreção (especialmente a saliva de cães e gatos) pode elevar o risco de contrair uma infecção com consequências potencialmente sérias. 
Importante ter em mente que o bom resultado final de sua cirurgia também depende de você. 
