OTOPLASTIA
(Cirurgia Plástica da Orelha - Orelha de Abano)

INFORMAÇÕES GENÉRICAS

Objetivo da cirurgia: modificar a posição da orelha com o intuito de diminuir o aspecto da denominada orelha de abano, contribuindo assim para o bem-estar psicossocial do indivíduo e, principalmente, das crianças em idade escolar, devido aos comentários e/ou zombaria dos colegas. Todavia, nada impede que tal correção se faça em outras fases da vida.
Limitações no resultado da cirurgia: importante frisar que não existe uma orelha igual a outra. Mas, nem sempre estas diferenças naturais são percebidas pelo paciente antes da cirurgia. O que muda com a cirurgia é que a orelha terá um aspecto mais normal, sendo posicionada mais próxima da cabeça e com seu relevo mais pronunciado. Entretanto, as demais características já existentes, como assimetrias e contornos, serão mantidas. O tamanho da orelha não será diminuído, a não ser em situações especialíssimas e, portanto, raras.

INFORMAÇÕES ESPECÍFICAS:

1.	Tipo de anestesia: em crianças, anestesia geral. Em adultos, pode ser local com sedação assistida, ou outra, a critério dos médicos (cirurgião e anestesiologista).
2.	Tempo de duração da cirurgia: quando bilateral, em média 90 minutos. Sendo unilateral, 45 minutos.
3.	Período de internação: com anestesia geral, 24 horas. Com local, 3 a 6 horas.
4.	Cicatrizes: a cicatriz desse tipo de cirurgia fica quase imperceptível, em razão de localizar-se atrás da orelha, próxima ao cabelo. No início podem ficar mais espessas e avermelhadas, melhorando normalmente com o passar do tempo. Sendo uma região de pele muito fina, a tendência da cicatriz é ficar quase inaparente.
5.	Dor no pós-operatório: geralmente, a dor é bastante suportável; se houver, será reduzida com o uso de analgésicos.
6.	Náuseas: podem ocorrer nas primeiras horas após a anestesia.
7.	Curativos: a proteção da cicatriz é feita com pequenos curativos e a orelha é protegida, nos primeiros dias, com uma faixa elástica (principalmente em crianças), o que previne traumatismos locais. Não deverá retirar a touca por, pelo menos, dois dias. Depois de retirada, deverá continuar usando-a em casa, ou quando for dormir, até completar 60 dias de operado(a). Se necessário, a orelha pode ser envolvida com uma fina película gessada, que será mantida pelo período de 2 semanas.
8.	Retirada dos pontos: os pontos são retirados por volta do 7º ao 14º dia de pós-operatório, devendo ser agendados o dia e hora para tanto.
9.	Resultado definitivo: é variável, de pessoa para pessoa, no entanto, após 12 semanas já será possível fazer uma avaliação; todavia a alta completa se dará após seis meses, quando o(a) paciente será submetido(a) a exame e novo estudo fotográfico para controle de qualidade dos resultados. Em casos raros poderá ser indicado pequeno ajuste, também denominado retoque ou refinamento da cirurgia e ou da cicatriz (caso tenha tendência para formar quelóides).
10.	Lembrar sempre que um lado do corpo nunca é igual ao outro, assim, uma pequena assimetria é possível de ser observada, mesmo após a cirurgia, o que também ocorre com as pessoas que têm orelhas normais, já que não existe simetria absoluta na natureza. 

RECOMENDAÇÕES PRÉ-OPERATÓRIAS

Comunicar, até a véspera da cirurgia, se você apresentar alguma ocorrência, tal como gripe, febre, infecção ou algo semelhante.
Obedecer ao horário estabelecido para a internação. Vir acompanhado(a).
Em caso de anestesia local, permite-se uma refeição leve até 2 horas antes da cirurgia. Tratando-se de anestesia geral ou sedação, manter jejum por um período de 6 horas antes da cirurgia.
Lavar os cabelos na véspera da intervenção. Caso tenha cabelos compridos e decida cortá-los, deixe isso para um período posterior à cirurgia, pois eles ajudarão a disfarçar a área operada.

CUIDADOS NO PÓS-OPERATÓRIO
Evitar sol, friagem, vento e traumatismos locais por um período de 20 dias. o Dieta livre.
Comparecer ao consultório para controle pós-operatório, nos dias e horários indicados.
Atividades escolares ou profissionais, recomeçar em torno de 3 a 7 dias após a cirurgia.
Caminhadas esportivas - após 10 dias (evitar sol).
Outros esportes - após 20 dias (exceto os esportes que coloquem a orelha em risco, como jiu-jitsu ou judô, os quais só serão liberados com 3 meses de pós-operatório).
Sol intenso direto na face - após 20 dias, usando protetor solar. 
Uso de óculos - quando apoiado à orelha, somente 1 mês após.
Lavagem do cabelo - com cuidado poderá ser liberada no 2º dia, após a retida do curativo, tendo o cuidado de não dobrar a orelha para frente. Ao limpar e/ou enxugar a pele atrás da orelha, usar apenas cotonetes.
Obedecer à prescrição médica.
Caso você tenha animal de estimação em casa (cão ou gato), evite contato direto com eles nos primeiros 20 dias de pós-operatório e, em hipótese alguma, os deixe subir em seu leito. O contato com qualquer tipo de secreção (especialmente a saliva de cães e gatos) pode elevar o risco de contrair uma infecção com consequências potencialmente sérias.
Usar faixa modeladora por 2 a 3 meses, conforme a orientação médica.
Lembrar que um bom resultado final depende também de você.

RISCOS
A Otoplastia, além dos riscos gerais de toda cirurgia, bem como da anestesia, pode apresentar os seguintes riscos: assimetria de formas ou de posição entre uma orelha e a outra, alteração na sensibilidade local, cicatrizes aparentes e/ou do tipo queloideana, dor persistente, infecção nas cartilagens.
Qualquer sensação estranha ou alteração no local da cirurgia deve ser, de imediato, comunicada ao seu(sua) cirurgião(ã).
Lembrete: Toda cirurgia com finalidades tanto estéticas quanto reparadoras pode necessitar de um refinamento ou retoque. Converse com seu cirurgião sobre isto.
