1 - DO CARÁTER REPARADOR E OBRIGAÇÃO DE MEIO
Todo procedimento médico é reparador e estético ao mesmo tempo, não sendo possível caracterizar nenhum procedimento como "meramente estético". A saúde humana é o conjunto de bem-estar físico, mental e social, sendo que os procedimentos invariavelmente interferem nesse conjunto melhorando e reparando a saúde dos pacientes.
Também é de ciência do(a) paciente que o médico assume neste ato, e em todos os outros atos médicos, inequivocamente uma obrigação de meio. Não foi prometido pelo médico nenhum resultado.

2 - DA RECONSTRUÇÃO COM RETALHOS
A cirurgia plástica de reconstrução mamária com retalhos, também conhecida como reconstrução autóloga de mama, é um procedimento cirúrgico realizado para restaurar a forma, a aparência e a função de uma mama após a mastectomia (remoção cirúrgica da mama) ou outra perda de tecido mamário.
Nesse tipo de cirurgia, tecidos saudáveis são transferidos de uma parte do corpo para reconstruir a mama. Esses tecidos são chamados de retalhos e podem ser obtidos de várias áreas, como abdômen, costas, nádegas ou coxas. Os retalhos podem ser classificados em dois tipos principais: retalhos pediculados e retalhos livres.
Retalhos Pediculados: Nesse tipo de reconstrução, o retalho é transferido para a área da mama mantendo sua conexão com os vasos sanguíneos originais, geralmente através de um pedículo (um tecido que contém os vasos sanguíneos). Os retalhos pediculados comumente usados são o Retalho Musculocutâneo do Reto Abdominal (TRAM), o Retalho Musculocutâneo Dorsal (DIEP) e o Retalho Musculocutâneo do Grande Dorsal (Latissimus Dorsi).
Retalhos Livres: Nessa abordagem, o retalho é completamente removido da área doadora e transferido para a área da mama a ser reconstruída. Os vasos sanguíneos do retalho são então conectados aos vasos sanguíneos da região da mama usando técnicas microcirúrgicas. Os retalhos livres comumente utilizados incluem o Retalho de Músculo Grácil, o Retalho de Artéria Epigástrica Inferior Profunda Perfurante (DIEP) e o Retalho de Artéria Toracodorsal (TAP).
A escolha do tipo de retalho depende de vários fatores, incluindo a anatomia da paciente, a quantidade de tecido disponível para a reconstrução e as preferências do cirurgião plástico que avaliará a técnica mais indicada.
Retalho Musculocutâneo do Reto Abdominal (TRAM): Nessa técnica, é removido um retalho de pele, gordura e músculo do abdômen inferior e transferido para a área da mama. O retalho pode ser pediculado, mantendo sua conexão com os vasos sanguíneos da região abdominal, ou pode ser um retalho livre, onde os vasos sanguíneos são reconectados usando microcirurgia.
Retalho Musculocutâneo Dorsal (DIEP): Essa técnica utiliza tecidos da região das costas, especificamente o músculo latissimus dorsi, juntamente com a pele e gordura circundantes. O retalho pode ser transferido como um retalho pediculado ou livre.
Retalho Musculocutâneo do Grande Dorsal (Latissimus Dorsi): Nessa técnica, é usado um retalho de pele, gordura e músculo do músculo grande dorsal, localizado nas costas. O retalho é transferido para a área da mama e geralmente requer a utilização de um implante mamário para obter o volume desejado.
Retalho de Músculo Grácil: Essa técnica envolve a transferência do músculo grácil, localizado na coxa, juntamente com a pele e gordura adjacentes. O retalho pode ser transferido como retalho pediculado ou livre.
Retalho de Artéria Epigástrica Inferior Profunda Perfurante (DIEP): Nessa técnica, é removido um retalho de pele e gordura da região abdominal inferior, preservando os vasos sanguíneos perfurantes da artéria epigástrica inferior. O retalho é então transferido para a área da mama e os vasos sanguíneos são reconectados através de microcirurgia.
Retalho de Artéria Toracodorsal (TAP): Essa técnica utiliza um retalho de pele, gordura e músculo da região da axila e costas, com base na artéria toracodorsal. O retalho pode ser transferido como retalho pediculado ou livre.
A cirurgia de reconstrução mamária com retalhos é um procedimento complexo que pode exigir um tempo de recuperação mais longo em comparação com outras técnicas de reconstrução. No entanto, oferece a vantagem de utilizar o próprio tecido da paciente, proporcionando uma aparência e sensação mais naturais à mama reconstruída.
Como em qualquer cirurgia, existem riscos associados à reconstrução mamária. Esses riscos podem incluir complicações relacionadas à anestesia, infecção, sangramento, formação de cicatrizes anormais, dor, alterações de sensibilidade, assimetria mamária e necessidade de revisões cirúrgicas adicionais.

3 - DOS PRINCIPAIS RISCOS
As possíveis e principais, mas não únicas, intercorrências previstas na literatura médica para o procedimento realizado são:
-	Pode ocorrer sangramento excessivo durante ou após a cirurgia, resultando em hematomas ou necessidade de transfusão sanguínea;
-	Em casos raros, pode ocorrer uma falha na circulação sanguínea do retalho, resultando em necrose parcial ou completa do tecido transferido. Isso pode exigir intervenção cirúrgica adicional para remover o tecido afetado;
-	Existe o risco de desenvolver uma infecção no local da cirurgia, incluindo o local de onde é retirado o retalho. Isso pode exigir tratamento com antibióticos e, em casos graves, internação e necessidade de intervenção cirúrgica;
-	Quando um retalho é retirado de outra parte do corpo para a reconstrução da mama, a área doadora pode apresentar riscos próprios. Por exemplo, no caso de retalhos do abdômen, como o TRAM ou o DIEP, pode ocorrer enfraquecimento muscular, hérnia incisional ou deformidades estéticas na região abdominal;
-	A cirurgia pode ter um impacto significativo na imagem corporal e na autoestima da paciente, podendo levar a sentimentos de tristeza, ansiedade ou depressão;
-	Em cirurgias onde os linfonodos foram removidos, existe o risco de linfedema, uma condição caracterizada por inchaço persistente no braço;
-	Se a radioterapia for usada antes ou após a cirurgia, ela pode causar complicações como queimaduras na pele, danos aos tecidos circundantes, ou problemas cardíacos ou pulmonares a longo prazo, aumento o risco de complicações na área operada;
-	Alterações da sensibilidade da pele da mama e aréolas, sendo estas mais comuns em pacientes com grandes perdas ponderais e muito excesso de pele. Estes sintomas podem perdurar por um período indeterminando e mais raramente são permanentes;
-	Dificuldade ou ausência de lactação após a cirurgia, sendo, porém, possível a amamentação numa grande porcentagem de pacientes;
-	Sofrimento de pele e abertura (deiscência) de ponto, sendo estes fatores mais frequentes em pacientes que podem ter uma cicatrização prejudicada pela dificuldade de absorção de nutrientes ou por remoção de grande quantidade de tecidos. O tratamento consiste em curativos e sutura das áreas deiscentes caso seja necessário. Poderá num período mais tardio ser necessário um retoque das cicatrizes;
-	Endurecimento de uma pequena porção da glândula mamária (necrose gordurosa) após a cirurgia, devendo esta ser acompanhada clinicamente e menos frequentemente necessitará de retirada cirúrgica. Este problema ocorre mais em mamas já operadas (mamoplastias secundárias) e em mamas que já foram irradiadas (radioterapia) para tratamento de câncer de mama. A necrose gordurosa é benigna, mas devem sempre ser feitos exames complementares e acompanhamento com o médico mastologista;
-	Inchaço da área operada que, eventualmente, permanecerá por semanas, meses e, apesar de raro, ser permanente;
-	Hematoma e seroma, sendo que um hematoma é uma coleção de sangue que se forma sob a pele, enquanto um seroma é uma coleção de fluido seroso. Ambos podem exigir drenagem cirúrgica.
-	Possível deformação da mama e perda do resultado estético inicialmente obtido. Estas reações podem ocorrer uni ou bilateralmente, em período precoce ou tardio após a cirurgia e em muitos casos pode demandar cirurgia de retoque;
-	Processo infeccioso na área operada ou em áreas à distância da cirurgia, decorrentes de uma queda de imunidade e contaminação por germes existentes na própria pele do paciente e que podem necessitar de tratamento com antibióticos, curativos, drenagens cirúrgicas e internação hospitalar;
-	Alteração da pigmentação cutânea, com aparecimento de manchas ou descoloração da área operada, que talvez permaneça por dias, semanas, meses ou até mesmo, seja permanente em casos mais raros;
-	Rejeição ou extrusão de pontos;
-	Líquidos, sangue e/ou secreções acumuladas nas áreas operadas, requerendo drenagem, curativos cirúrgicos e/ou revisão cirúrgica;
-	Áreas de pele com perda de vitalidade biológica, por redução da circulação sanguínea, podendo levar a ulcerações e até necrose de pele, sendo esse risco aumentado em pacientes bariátricos, tabagistas e com problemas circulatórios;
-	Complicações pulmonares podem ocorrer secundariamente à liberação, na corrente sanguínea, de coágulos ou de gordura (embolia pulmonar) ou após uma anestesia geral. Nestes casos, pode ser necessária a hospitalização por um tempo mais prolongado. A embolia pulmonar pode levar à óbito;
-	Assimetria que decorre, principalmente, de fatores como tônus da pele, tônus muscular, proeminências ósseas, quantidade de tecido mamário removido, processo cicatricial, depósitos de gordura que podem contribuir para assimetria corporal e até mesmo cuidados pós-operatórios podem interferir;
-	Irregularidades no contorno da pele;
-	Ocorrência de contratura capsular, em menor grau é considerado evento raro mas possível;
-	Dor no pós-operatório, em maior ou menor grau de intensidade, por tempo indeterminado. E, ocasionalmente, poderá haver transtornos do comportamento afetivo;
-	Insatisfação com a aparência estética, havendo uma insatisfação com a aparência dos seios. Haverá flacidez, perda de volume ou alteração na forma dos seios;
-	A cicatrização pode ser imprevisível, e algumas pessoas podem experimentar cicatrizes hipertróficas ou queloides;
-	Trombose venosa profunda;
-	Perfuração de vasos; e
-	Reações à anestesia.

4 - DO RETOQUE E DA REABORDAGEM CIRÚRGICA, USO DE DRENOS 

-	Em alguns casos pode ser necessário realizar retoques em cicatrizes e até mesmo reabordagens, principalmente em pacientes com flacidez de pele. Nenhuma dessas hipóteses revela falha no procedimento realizado uma vez que estas situações normalmente são devidas aos processos cicatriciais do paciente.
-	Em casos específicos poderá ser necessário o uso de drenos para diminuir o acúmulo de líquidos/sangue na região operada; estes serão retirados conforme a diminuição do débito dos mesmos, em média entre três e sete dias após a cirurgia.
-	Cicatrizes queloideanas ou hipertróficas, no qual o tratamento clínico com massagens, fitas de silicone e infiltração com corticoides não for efetivo, poderá ser necessário o refinamento cirúrgico de cicatrizes em ambiente ambulatorial/hospitalar e o tratamento adjuvante com betaterapia (radioterapia) das áreas afetadas
-	Em pacientes que tiveram grande perda de massa corporal é muito comum a recidiva de ptose.

5 - PESSOAS COM MAIORES RISCOS
Todo paciente encontra-se sujeito a riscos na realização de procedimentos cirúrgicos. Todavia, existem pessoas que apresentam risco elevado para determinadas intercorrências, sendo que se encontram entre essas pessoas, principalmente:
-	Indivíduos com peso acima do recomendado;
-	Pessoas com doenças crônicas em órgãos vitais, como por exemplo, coração, pulmão, rins, fígado, entre outros;
-	Diabéticos;
-	Pacientes que fizeram tratamentos oncológicos;
-	Indivíduos que já foram obesos, ainda que no momento estejam com peso adequado;
-	Tabagistas, mesmo os que já não fazem mais uso de cigarros e outros produtos contendo nicotina;
-	Indivíduos com problemas circulatórios e anemia; e
-	Indivíduos com traço falciforme.

6 - RECOMENDAÇÕES PRÉ-OPERATÓRIAS
-	Comunicar até 2 dias antes da cirurgia ocorrências como gripe, indisposição, febre, período menstrual etc.;
-	Internar-se no hospital/clínica, obedecendo o horário indicado pelo seu cirurgião;
-	Evitar todo e qualquer medicamento para emagrecer por um período de 10 dias antes do ato cirúrgico (incluindo também os diuréticos);
-	Interromper o uso de cigarros e tabacos no mínimo duas semanas antes da cirurgia;
-	Evitar bebidas alcoólicas ou refeições fartas na véspera da cirurgia; e
-	Programar suas atividades sociais, domésticas ou escolares, de modo não se tornar indispensável a terceiros por um período aproximado de 2 semanas.

7 - CUIDADOS NO PÓS-OPERATÓRIO
Após a cirurgia, é fundamental seguir as orientações do seu cirurgião para garantir uma recuperação adequada e minimizar o risco de complicações. O cuidado pós-operatório interfere diretamente nos resultados e é de responsabilidade da paciente.
-	Evitar esforço físico pelo tempo de 30 dias;
-	Manter o local da válvula devidamente limpo e seco;
-	Não movimentar os braços em excesso. Obedecer às instruções que serão dadas por ocasião da alta hospitalar, relativas à movimentação dos membros superiores;
-	Usar meia elástica (suave compressão), seguindo as orientações do seu médico;
-	Realizar, conforme indicação médica, o uso de malhas de compressão;
-	Evitar molhar o curativo até que receba autorização para tanto;
-	Não se expor ao sol ou friagem por um período mínimo de 60 dias;
-	Levantar-se após cada duas horas de repouso e dar uma volta pela casa, aproveitando para realizar suas atividades básicas, tais como: ir ao banheiro, alimentar-se, tomar banho. Evitar, ao máximo, subir ou descer escadas longas quando estiver sozinho;
-	Voltar ao consultório para a troca de curativos e controle pós-operatório nos dias e horários marcados;
-	Aguardar liberação médica para dirigir;
-	Nos três primeiros dias faça 10 inspirações profundas, a cada duas horas, durante o dia;
-	Obedecer rigorosamente à prescrição médica;
-	Alimentação normal (salvo em casos especiais que receberão orientação específica). Evite alimentos que lhe causem flatulência (eliminação e gazes);
-	Aguarde para fazer ou continuar sua "dieta ou regime de emagrecimento" após a liberação médica. A antecipação dessa conduta, por conta própria, pode desencadear resultados indesejáveis e prejudiciais;
-	Use o seu modelador elástico, continuamente, pelo período indicado por seu médico, retirando-o só para banhar-se;
-	Tomar sol só após 2 meses de pós, sem atingir as cicatrizes e/ou áreas que se encontrem, ainda, eventualmente, roxas. E quando o fizer, usar protetor solar e roupa de banho cobrindo todo o abdômen. Biquíni, só após 6 meses de pós;
-	Esportes: natação após 2 meses; ginástica só após 3 meses;
-	Drenagem linfática: iniciar conforme indicação médica no prazo por este recomendado, com profissional indicado(a) por seu médico;
-	Relações sexuais: após duas semanas de pós, e com as devidas cautelas;
-	Caso você tenha animal de estimação em casa (cão ou gato), evite contato direto com eles nos primeiros 20 dias de pós-operatório e, em hipótese alguma, os deixe subir em seu leito. O contato com qualquer tipo de secreção (especialmente a saliva de cães e gatos) pode elevar o risco de contrair uma infecção com consequências potencialmente sérias;
-	Consultar este folheto informativo tantas vezes quantas se fizerem necessárias para esclarecer e eliminar perfeitamente suas dúvidas. Restando algum questionamento, contatar o(a) cirurgiã(o); e
-	Tenha sempre em mente que o bom resultado de qualquer cirurgia também depende de você.

8 - DO RESULTADO
O resultado de sua mama aparecerá ao longo dos meses.
Os resultados obtidos na cirurgia plástica de reconstrução mamária com retalhos podem variar dependendo de vários fatores, incluindo a técnica de retalho utilizada, a experiência do cirurgião, a anatomia da paciente e suas expectativas individuais. É importante lembrar que cada caso é único e os resultados podem ser diferentes para cada pessoa.
A reconstrução mamária com retalhos tem como objetivo reconstruir uma mama que seja similar em forma, tamanho e projeção à mama original. O retalho transferido é utilizado para recriar o volume e a aparência da mama. O cirurgião plástico trabalha para alcançar a simetria entre as mamas reconstruídas e a mama remanescente ou a mama oposta, caso seja necessário realizar ajustes no lado não afetado.
A cirurgia de reconstrução mamária com retalhos visa obter uma aparência natural e harmoniosa da mama reconstruída. O objetivo é criar uma mama que se assemelhe ao máximo à mama original em termos de forma, textura e posicionamento do mamilo.
A cirurgia de reconstrução mamária com retalhos visa obter uma aparência natural e harmoniosa da mama Em alguns casos, pode ser possível recuperar parte da sensibilidade na área reconstruída da mama, embora isso varie de paciente para paciente e dependa do tipo de técnica de retalho utilizada.
Os resultados da cirurgia, de modo geral, variam de acordo com cada paciente. Algumas pacientes podem experimentar uma mudança no tamanho ou forma dos seios, enquanto outras podem não notar muita diferença, sendo essa percepção totalmente subjetiva. É importante ter expectativas realistas sobre os resultados da cirurgia.
As cicatrizes são permanentes, mas, na maioria das vezes, melhora significativamente ao longo do tempo.
É importante esclarecer que aumento de peso e não observância dos cuidados pós-operatórios interferem negativamente no resultado do procedimento.
É importante a paciente ter ciência de que o resultado varia de pessoa para pessoa e que os fatores cicatriciais são individuais e não passíveis de controle absoluto. A necessidade de retoque cirúrgico também pode ser necessária em alguns casos para atingir um resultado melhor.

9 - DAS DECLARAÇÕES E CONSENTIMENTOS
-	DECLARO estar ciente que depois de minha total recuperação, se for necessária alguma revisão para atingir um melhor resultado, esta será feita seis meses após a cirurgia plástica, preferencialmente no Centro Cirúrgico de um Hospital, sendo que as taxas hospitalares, de anestesia, de material e eventual troca de próteses, deverão ser novamente pagas. Os valores serão confirmados no período da revisão;
-	RECONHEÇO, que durante o ato cirúrgico podem surgir situações ou elementos novos que não puderam ser previamente identificados e, por isso, outros procedimentos adicionais ou diferentes daqueles previamente programados possam se fazer necessários. Por tal razão, AUTORIZO, a equipe médica a realizar os atos necessários condizentes com a nova situação que, eventualmente, venha a se concretizar;
-	ENTENDO, que nenhum procedimento cirúrgico é isento de riscos, apesar de complicações sérias envolvendo risco para a vida, serem raras;
-	ENTENDO que tanto o médico quanto sua equipe se obrigam a usar todos os meios técnicos e científicos à sua disposição para tentar atingir o melhor resultado possível para cada caso, e que não sendo a Medicina uma ciência exata, fica impossível prever matematicamente um resultado para toda e qualquer prática cirúrgica; razões pelas quais ACEITO o fato de que não me podem ser dadas garantias de resultados, tanto quanto ao percentual de melhora, como quanto à "aparência visual de idade" ou mesmo, quanto ao tempo de permanência dos resultados atingidos;
-	COMPROMETO a cooperar com o médico responsável pelo tratamento até resultado completo, fazendo a minha parte na relação médico/paciente. Reconheço que não seguir recomendações médicas pode comprometer o trabalho do profissional e o resultado final, ocasionando sequelas temporárias ou permanentes, além de por em risco minha saúde e meu bem estar;
-	CONCORDO E ME COMPROMETO também em retornar periodicamente ao médico para controle e instruções - ainda que resida em cidade distinta da que foi realizada o procedimento, e informar de imediato qualquer circunstância nova que possa ser divergente das orientações e informações recebidas, sob pena de limitar o sucesso do procedimento médico;
o	COMPREENDO E CONCORDO, que a eventual necessidade de retoques acarretará custos adicionais, referentes às despesas médico-hospitalares;
-	COMPREENDO E ACEITO, o fato de que o tabagismo, doenças crônicas como diabetes, hipertensão arterial, doenças cardiológicas, imunológicas, reumatológicas, renais, bem como a obesidade, o uso de medicamentos para emagrecer, drogas e álcool, ainda que não impeçam a realização de uma cirurgia, são fatores que podem desencadear complicações médico-cirúrgicas e dificultar o processo de cicatrização;
-	AFIRMO ter feito um relato cuidadoso da minha história pessoal e familiar de saúde física e mental. Relatei também alguma reação alérgica ou incomum a drogas anteriormente utilizadas, bem como a alimentos, a mordidas de insetos, a anestésicos, a pólen e a poeira. Relatei também possuir alguma doença sanguínea ou sistêmica, reações na pele ou nas gengivas, sangramento anormal ou outras condições relacionadas a minha saúde. Entendendo que minha falha na informação possa resultar em significantes complicações cirúrgicas e pós-operatórias;
-	COMPROMETO-ME a informar todo e qualquer medicamento/droga utilizado nas últimas 72 (setenta e duas) horas antes da cirurgia, seja ele legal ou ilegal. Bem como ingestão alcoólica, uso de medicamentos caseiros, de xaropes ou qualquer outra forma de cura ou alívio de queixas ainda que corriqueiras e que pareçam não importar ao médico, diante da cultura popular de automedicação. Entendendo que minha falha na informação possa resultar em significantes complicações cirúrgicas e pós-operatórias;
-	DECLARO que nada omiti em relação à minha saúde e que esta declaração passe a fazer parte da minha ficha clínica, ficando o médico autorizado a utilizá-la em qualquer época, no amparo e na defesa de seus direitos, sem que tal autorização implique em qualquer tipo de ofensa. Fica também autorizado o acesso a minha ficha clínica que exista em outro estabelecimento hospitalar, clínica, ou consultório e inclusive a solicitar segundas vias de exames laboratoriais, cardiológicos, RX e outros que porventura existirem;
-	AUTORIZO o registro (foto, som e imagem etc.) dos procedimentos necessários para a(s) cirurgia(s) proposta(s) por compreender que tais registros, além de serem uma exigência médica - legal ainda representam uma alternativa importante de estudo e de informações científicas; entendo também que nos casos de apresentação de caráter científico, minha identidade não será revelada;
-	ESTOU CIENTE que ocorrerão limitações das minhas atividades cotidianas por período indeterminado, eis que não existe um método de prever de maneira precisa o tempo e a capacidade de cicatrização dos ossos, gengivas, pele, músculos e outras regiões do corpo humano em cada paciente após a cirurgia. Estou ciente ainda que tais limitações podem ser agravadas pela negativa de repouso ou pelas condições de moradia (necessidade de uso de escadas, por exemplo) e de deslocamento desfavorável (transporte público);
-	DECLARO que tive oportunidade de esclarecer todas as minhas dúvidas relativas ao ato cirúrgico ao qual voluntariamente irei me submeter; e
-	DECLARO, ainda, que todas as informações prestadas no período de consultas foram diretamente a mim passadas verbalmente pelo(a) médico(a) e que estou convicto(a) de que os benefícios esperados de minha parte são maiores e mais importantes que os possíveis riscos.
