RINOPLASTIA
(Cirurgia Plástica de Nariz)

INFORMAÇÕES GENÉRICAS

A Rinoplastia é uma das mais antigas e tradicionais cirurgias no âmbito da cirurgia plástica, pois os cirurgiões indianos já a praticavam há dois mil anos. É um tipo de cirurgia muito notada por seus resultados, devido ao fato de modificar sensivelmente a face do(a) paciente.
Não é possível prever, com absoluta exatidão, e nos mínimos detalhes, o formato final de um nariz após uma Rinoplastia. Mesmo tendo-se objetivos a atingir, não é possível prever o quanto destes objetivos serão alcançados. E isto se deve ao fato de que cada paciente tem características que lhe são próprias, tais como a espessura da pele e das cartilagens do nariz, elementos que podem interferir no resultado final.
Também, há que se levar em conta que a reação local, após a retirada e o manuseio das estruturas do nariz, será igualmente variável de pessoa a pessoa.
Exemplificando: um (a) paciente com pele espessa na ponta nasal, após a retirada e modelagem da cartilagem local, terá uma ponta mais fina, mas não tão fina quanto a de um paciente com pele menos espessa.
Do que é possível concluir que a natureza de cada caso impõe limitações que lhe são próprias e imprevisíveis. Por tal razão, a tentativa de prever uma imagem do(a) paciente em computador, será apenas uma idealização e, portanto, pode ficar bem longe da realidade.

INFORMAÇÕES ESPECÍFICAS

1.	Tipo de anestesia: pode ser usada tanto a anestesia local quanto a geral, ou ainda, a associada. Há possibilidade de que a escolha seja feita pelo(a) paciente, todavia com prévia ponderação de sua conveniência com o(a) cirurgião(ã).
2.	Tempo de duração do ato cirúrgico: em média 90 minutos, podendo ser mais prolongado, de acordo com a necessidade do caso.
3.	Período de internação: meio período para as cirurgias realizadas sob anestesia local; 24 horas, quando utilizada anestesia geral; 12 a 24 horas, quando a anestesia for associada. Mas a determinação deste tempo pode ser variável e fica na dependência de cada caso.
4. 	Escolha de um nariz novo: a possibilidade de escolha do paciente por um novo nariz vai até um certo limite, que é determinado pelo equilíbrio estético que deverá haver entre o nariz e a face do(a) paciente, o que será fruto de detalhado estudo do cirurgião sobre seu(sua) paciente.
5.	Evolução pós-operatória: até que se atinja o resultado desejado, diversas fases evolutivas ocorrerão e são características desse tipo de cirurgia. Tais reações são variáveis de pessoa para pessoa, contudo é importante proporcionar o necessário tempo ao organismo para que ele administre esta nova situação. NENHUM RESULTADO DE CIRURGIA ESTÉTICA DE NARIZ DEVERÁ SER AVALIADO ANTES DO 6º MÊS DE PÓS-OPERATÓRIO. O RESULTADO FINAL SE DARÁ EM TORNO DE 12 MESES.

5.1 	Dor: geralmente este tipo de cirurgia não apresenta dor no pós-operatório. O que incomoda é o desconforto causado, principalmente, pelo tampão nasal, quando este é empregado.
5.2 	Náusea: poderá ocorrer nas primeiras horas após a anestesia.
5.3 	Tamponamento nasal: não é usado de rotina, só é empregado quando é realizada a septoplastia (correção de septo). Neste caso, é retirado o tampão, geralmente, após 24-48h.
5.4 	Placa ou Gesso:  você usará sobre o nariz apenas um pequeno curativo plástico americano. É leve e discreto. Você o usará por 7 a 9 dias. 
5.5 	Edema (inchaço): é comum ao redor dos olhos, sendo mais intenso pela manhã, podendo até dificultar a abertura completa dos olhos por 1 ou 2 dias.
5.6 	Equimoses (manchas roxas): ocorrem em alguns casos, especialmente ao redor dos olhos. Podem levar de 15 a 30 dias para desaparecer. Após a retirada do gesso já pode ser usado corretivo facial, possibilitando um melhor convívio social.
5.7	 Sangramento: pequeno sangramento no curativo (bigode) ou pelas laterais do gesso, próximo ao canto dos olhos, é considerado normal. Se ficar mais intenso ou não cessar com o repouso, avisar imediatamente seu médico.
5.8 	Curativo: trocar somente o curativo bigode quando ele estiver muito úmido. Se preferir pode ficar sem o curativo, mas lembre-se de não assoar o nariz.
5.9 	Repouso: não fazer repouso adicional, pois pode favorecer o aumento do edema. Usar dois travesseiros ao dormir, por uma semana, mantendo sempre a face voltada para cima (nunca lateralmente). O uso de meia elástica também é recomendado durante a cirurgia, e até 5 dias após, para prevenir o tromboembolismo.
6.	Cicatrizes ou marcas de pontos: praticamente não existe cicatriz aparente, pois elas se encontram dentro do nariz. Em alguns casos poderá haver um único ponto em cada lado do nariz ou, então, uma cicatriz de aproximadamente 5 milímetros na columela (parte inferior do nariz) ou, ainda na base das asas nasais, dependendo da técnica empregada. O aspecto final destas cicatrizes ficará na dependência do tipo de pele do(a) paciente e de suas características de cicatrização naquela região.
7.	A respiração após a cirurgia: pode se apresentar melhor em uma das narinas, e no período inicial pode estar dificultada pelo inchaço (edema) interno e a lenta recuperação dos tecidos operados.
7.1	Rinite alérgica: quando preexistente à cirurgia, poderá reaparecer após a rinopastia, demandando continuidade no seu tratamento clínico da rinite.
7.2	Desvio de septo: quando houver desvio de septo, a sua correção poderá ser feita concomitantemente à Rinoplastia, por cirurgião especialista da área, ou feita anteriormente à Rinoplastia.
8.	Evolução para o resultado final: várias são as fases, conforme já mencionado no item 5, portanto, o resultado final não é imediato. Além do que, após a retirada do gesso (aproximadamente 8 dias), e mesmo corrigidos os principais defeitos do nariz, ele vai mostrar-se aquém do desejado, devido ao inchaço, que irá diminuir, gradativamente, até desaparecer em torno do 6º mês (esse período pode ser menor ou maior, dependendo do biotipo de cada paciente). O resultado de uma Rinoplastia é praticamente definitivo, ressaltando-se, porém, que após os 50 anos de idade, todo nariz começa a apresentar alterações morfológicas compatíveis com a idade, bem como devido à transformação apresentada pela pele que o reveste.


A.	RECOMENDAÇÕES PRÉ-OPERATÓRIAS

Comunicar até 2 dias antes da cirurgia, ocorrências como gripe, indisposição, febre, resfriado, coriza ou quaisquer sintomas que afetem a boca, o nariz ou a garganta.
Internar-se no hospital/clínica, obedecendo o horário indicado na guia.
Em caso de internar-se no mesmo dia da cirurgia, comparecer ao hospital/clínica totalmente em jejum (anestesia geral). Em caso de anestesia local, poderá ingerir, pela manhã, pequena xícara de café com leite e uma bolacha.
Evitar bebidas alcoólicas ou refeições fartas na véspera da cirurgia.

B. 	CUIDADOS NO PÓS-OPERATÓRIO

Evitar sol, vento ou friagem nos três primeiros dias.
Tomar cuidado especial com o gesso para não traumatizá-lo, não umedecê-lo e jamais retirá-lo. Só o(a) cirurgião(ã) poderá fazer esta remoção.
Usar compressas com soro fisiológico gelado sobre os olhos nas primeiras 05 horas e, depois, 30 minutos a cada 2 horas, por três dias.
Procure não abaixar a cabeça e não faça esforço físico.
Pode pingar soro fisiológico (opcional), à vontade, no nariz para facilitar a respiração. Permanecer no domicílio, sem sair, até o 2º dia de pós-operatório. 
Massagem tipo drenagem, após a retirada do gesso, sob a orientação do seu médico é indicada. Retornar ao trabalho só após a retirada do gesso (aproximadamente 8 dias).
Caminhadas esportivas após 15 dias, evitando tomar sol.
Dirigir, geralmente, após o 5º dia de pós, se as condições visuais permitirem. Uso de óculos, após 30 dias, ou antes, se liberado por seu médico.
Esportes após 45 dias.
Sol intenso após 45 dias, usando boné e protetor solar indicado por seu médico. Após a retirada do gesso é livre o uso de maquiagem leve e o corretivo.
Caso você tenha animal de estimação em casa (cão ou gato), evite contato direto com eles nos primeiros 20 dias de pós-operatório e, em hipótese alguma, os deixe subir em seu leito. O contato com qualquer tipo de secreção (especialmente a saliva de cães e gatos) pode elevar o risco de contrair uma infecção com consequências potencialmente sérias. Obedecer rigorosamente à prescrição médica.
Voltar ao consultório para curativos e controle do pós-operatório nos dias e horários marcados.
Consultar este folheto informativo tantas vezes quantas se fizerem necessárias para esclarecer e eliminar perfeitamente suas dúvidas. Restando algum questionamento, contatar com seu(sua) cirurgião(ã).

ALTA CIRÚRGICA

Após 6 meses, você será submetido(a) a nova consulta, com tomada de novas fotos para estudo fotográfico de controle de qualidade dos resultados. Na maioria dos casos, o(a) paciente receberá alta nesta ocasião. Todavia, pode haver casos para os quais será necessário indicar um pequeno retoque, ou refinamento, para corrigir mínimas imperfeições, desvios ou formação de fibrose (pequenas calosidades, que possam prejudicar o resultado obtido). Neste caso, você poderá marcar com seu médico a época que lhe for mais conveniente para a realização desta intervenção.

Lembre-se que o bom resultado final também depende de você.

RISCOS

Além dos riscos gerais, inerentes a toda e qualquer cirurgia, a Rinoplastia pode apresentar os seguintes riscos: sangramento nasal, cicatrizes aparentes, rinite alérgica, respiração nasal insatisfatória, necrose de pele ou de mucosa, forma insatisfatória do nariz. O seu médico está à sua disposição para esclarecer cada um desses riscos, e o que poderá ser feito, em caso de sua eventual ocorrência.

Sobre Dúvidas: antes de se definir pela cirurgia e, em especial, antes de se internar para o ato cirúrgico, você teve chance de esclarecer todas as suas dúvidas, inclusive as que possam não estar incluídas neste Termo de Consentimento. Todavia, caso ainda lhe reste alguma indagação a ser feita, por favor, contate com seu médico ou com alguém de sua equipe e elimine alguma dúvida restante.