Orientações Pós Operatórias - Cirurgia Plástica

1- Alimentação:
Nos primeiros dias pós operatórios realizar uma alimentação saudável, mais leve, evitando alimentos com grande quantidade de gordura (como frituras, comidas gordurosas etc), ou alimentos industrializados/ artificiais;
Fazer uma hidratação generosa, tomando de 1,5 a 2,5L de líquidos por dia. Preferência para água, chás, sucos naturais, água de coco e bebidas isotônicas (ex: Gatorade);
Evitar refrigerantes, sucos de saquinho e bebidas alcoólicas. 

2- Movimentação:
É indicado ao longo do dia se levantar e fazer caminhadas curtas dentro de casa de 2 em 2 horas ao longo do dia, para ajudar na circulação sanguínea dos membros inferiores. Isso também ajuda na prevenção da trombose venosa profunda;
Há necessidade de cuidado nos primeiros dias ao se levantar, para não haver queda da pressão sanguínea e possíveis desmaios. Portanto levante-se devagar e caso haja tontura ou escurecimento visual, sente ou deite-se novamente até melhorar os sintomas; 
Em caso de Abdominoplastia é necessário andar mais curvada nos primeiros 7 dias para aliviar a tensão na linha de sutura. Também está indicado dormir de modo semi-sentado, pelo mesmo motivo;
Em Cirurgias nas Mamas, solicitamos manter o cotovelo mais próximo ao corpo pelos primeiros 7 dias, para evitar deslocamento de pontos e da prótese. Isso não impede mexer as mãos para se alimentar, digitar, mexer no celular etc. Mas impede, por exemplo, lavar o cabelo sozinha;

3- Medicações:
Os medicamentos devem ser usados conforme prescritos na receita e serão dadas as orientações no momento da alta. Qualquer dúvida também pode ser sanada posteriormente entrando em contato com a nossa equipe. 

4- Curativos:
Damos preferência para manter os curativos 24h após a cirurgia sem trocar. Trocam-se apenas caso sujos;
Após esse período deve-se remover cuidadosamente todos os curativos antes do banho, atenção para não machucar a pele devido a cola da fita micropore;
Tomar banho com sabonete neutro ou de uso habitual. Nas regiões de cicatriz, aplicar o sabonete com a mão e fazer espuma;
Enxaguar bem com água corrente;
Secar com toalha limpa;
Aplicar uma camada da pomada Neomicina (Nebacetin);
Cobrir com gaze;
Prender as gazes com o mínimo de fita micropore para que não machuque a pele;
Serão dadas as orientações no momento da alta, tanto do curativo, como de outros procedimentos auxiliares.

5- Drenos:
Se sua cirurgia necessitou de dreno, há a necessidade dos seguintes cuidados:
Mantê-lo sempre próximo e de modo a não tracionar a sua saída da pele;
Esvaziar o dreno pelo menos uma vez ao dia e medir sua quantidade. Anotar em um papel, a data, horário e quantidade desprezada;
Voltar a formar o vácuo e tampar a parte superior, verifique se a mangueira está com a presilha aberta; 
Caso necessite, pode esvaziar mais de uma vez ao dia, sempre anotando os dados em um papel;
Trazer as anotações no seu retorno.

6- Urgências:
Caso aconteça alguma urgência entre em contato imediatamente com a nossa equipe e, se não for possível, ir ao pronto socorro mais próximo ou chamar o sistema de emergência local (SIATE/ SAMU) pelo telefone 192.

Equipe Dr. Thiago:
(45) 99906-8910

Instituto Premiere
Rua Men de Sá, 135 - Jardim Festugato
Foz do Iguaçu - PR

(45) 3573-1500
(45) 9924-9292
Clínica Bioethos
R. Padre Montoya, 300 - Centro, Foz do Iguaçu - PR

(45) 3028-1282 
(45) 98805-0334 / 99823-2111


