Orientações Pós Operatórias - Rinoplastia

1- Alimentação:
Nos primeiros dias pós operatórios realizar uma alimentação saudável, mais leve, evitando alimentos com grande quantidade de gordura (como frituras, comidas gordurosas etc), ou alimentos industrializados/ artificiais;
Fazer uma hidratação generosa, tomando de 1,5 a 2,5L de líquidos por dia. Preferência para água, chás, sucos naturais, água de coco e bebidas isotônicas (ex: Gatorade);
Evitar refrigerantes, sucos de saquinho e bebidas alcoólicas. 

2- Movimentação:
Há necessidade de cuidado nos primeiros dias ao se levantar, para não haver queda da pressão sanguínea e possíveis desmaios. Portanto levante-se devagar e caso haja tontura ou escurecimento visual, sente ou deite-se novamente até melhorar os sintomas; 
Está indicado dormir com o dorso mais elevado (mais travesseiros), se possível, para ajudar na redução do inchaço do rosto.

3- Medicações:
Os medicamentos devem ser usados conforme prescritos na receita e serão dadas as orientações no momento da alta. Qualquer dúvida também pode ser sanada posteriormente entrando em contato com a nossa equipe. 

4- Curativos:
Haverá um gesso colado sobre o dorso nasal, ele deverá permanecer na primeira semana e será retirado no retorno. Não molhar;
Por dentro do nariz haverá uma gaze que funciona como tampão. Manter essa gaze até a data indicada para sua retirada;
Externamente será necessário uma gaze presa à base do nariz para absorver as secreções nos primeiros dias. Essa gaze poderá ser trocada sempre que ficar suja;
É indicado compressas frias em face de 3 em 3 horas, por 10 minutos, nas primeiras 48 horas. Isso tem por objetivo ajudar na redução do inchaço. Fazer compressa com água fria ou gelo envolto por toalha. Não colocar gelo diretamente sobre a pele, pois pode provocar queimadura;
Caso haja sangramento pelo nariz, ou sentir na garganta, sentar-se, colocar a cabeça levemente para trás e trocar a gaze da base do nariz se suja. Aguardar de 10 a 15 minutos para que a pressão sanguínea se normalize, em geral é o suficiente para a resolução. Se não houver melhora, entrar em contato com nossa equipe ou dirigir-se ao hospital.

5- Urgências:
Caso aconteça alguma urgência entre em contato imediatamente com a nossa equipe e, se não for possível, ir ao pronto socorro mais próximo ou chamar o sistema de emergência local (SIATE/ SAMU) pelo telefone 192.

Equipe Dr. Thiago:
(45) 99906-8910

Instituto Premiere
Rua Men de Sá, 135 - Jardim Festugato
Foz do Iguaçu - PR

(45) 3573-1500
(45) 9924-9292
Clínica Bioethos
R. Padre Montoya, 300 - Centro, Foz do Iguaçu - PR

(45) 3028-1282 
(45) 98805-0334 / 99823-2111


