Orientações Pós Operatórias - Otoplastia	

1- Alimentação:
Nos primeiros dias pós operatórios realizar uma alimentação saudável, mais leve, evitando alimentos com grande quantidade de gordura (como frituras, comidas gordurosas etc), ou alimentos industrializados/ artificiais;
Fazer uma hidratação generosa, tomando de 1,5 a 2,5L de líquidos por dia. Preferência para água, chás, sucos naturais, água de coco e bebidas isotônicas (ex: Gatorade);
Evitar refrigerantes, sucos de saquinho e bebidas alcoólicas. 

2- Posicionamento:
Não se apoiar sobre as orelhas, evitando dormir em cima por 30 dias;
Será utilizada uma faixa para otoplastia 24h nos primeiros 30 dias e depois apenas a noite, por mais 30 dias;
Evitar atividades físicas nos primeiros 30 dias pós operatórios.

3- Medicações:
Os medicamentos devem ser usados conforme prescritos na receita e serão dadas as orientações no momento da alta. Qualquer dúvida também pode ser sanada posteriormente entrando em contato com a nossa equipe. 

4- Curativos:
É indicado que se faça o curativo no banho:
Retirar as faixas e gazes que não estão aderidas antes de entrar no chuveiro;
Entrar no banho e deixar a  água morna umedecer as gazes mais aderidas, até conseguir retirar todas, com cuidado;
Limpeza com água e sabonete, cuidadosamente, principalmente na região de trás da orelha (região do corte), SEM VIRAR A ORELHA PARA FRENTE, para não arrebentar nenhum ponto;
Secar com uma toalha limpa;
Aplicar uma camada da pomada neomicina na região do corte;
Colocar uma gaze dobrada ao meio na região do corte (atrás da orelha);
Colocar a faixa para otoplastia sem apertar demasiadamente. A própria faixa irá segurar a gaze no lugar;
Caso o curativo suje ao longo do dia, pode trocar a gaze, conforme necessário.
Repetir o curativo diariamente até o retorno.


5- Urgências:
Caso aconteça alguma urgência entre em contato imediatamente com a nossa equipe e, se não for possível, ir ao pronto socorro mais próximo ou chamar o sistema de emergência local (SIATE/ SAMU) pelo telefone 192.

Equipe Dr. Thiago:
(45) 99906-8910

Instituto Premiere
Rua Men de Sá, 135 - Jardim Festugato
Foz do Iguaçu - PR

(45) 3573-1500
(45) 9924-9292
Clínica Bioethos
R. Padre Montoya, 300 - Centro, Foz do Iguaçu - PR

(45) 3028-1282 
(45) 98805-0334 / 99823-2111

